发启第十三

周文王在丰邑召见姜太公，对他说：“唉！商纣王暴虐到了极点，任意杀戮无辜百姓，请您帮助我拯救天下百姓，您看该怎么办？”

姜太公说：“君主应修养德性，礼贤下士，施惠于人民，观察天道的吉凶。当天道还没有灾祸征兆时，不可先宣导征讨。当人道没有出现灾祸时，不可先谋划兴师。必须看到出现了天灾，且发生了人祸之后，才可以谋划兴师征伐；既看到他的公开言行，又了解他的秘密活动，才能知道他的真实想法；既看到他的外在表现，又了解他的内心想法，才能知道他的真正意向；既看到他疏远某些人，又了解他亲近某些人，才能知道他的真实情感。行吊民伐罪之道，政治抱负就得以实现；遵循正道去做，一统天下的愿望就可以达成；建立适当的制度，就一定能获得成功；拥有壮大的优势地位，就可以战胜强敌。取得全胜而不经过战争，大军临头而没有人员伤亡，这真可说是用兵如神了。神奇啊！真是神奇啊！
能与人同甘苦而互相帮助，同爱好且有共同追求，这样。就是没有军队和冲车机弩也能取胜，没有沟垒也能防守。真正智慧的人不轻易显现智慧，真正有谋略的人不轻易显现谋略，真正有勇的人不轻易显现其勇气。能为天下人谋利益的，天下人都欢迎他；让天下人都受害的，天下人也都会反对他。天下不是一个人的天下，而是天下所有人的天下。

争夺天下，就像猎捕野兽一样，天下人都想要分吃兽肉；也像同乘一条船渡河一样，渡河成功，大家都达到了目的；失败了，大家都遭受灾祸。如能这样做，天下人就都欢迎他，不会反对他了：不从民众那里掠取利益，却能够从民众那里得到利益；不从别国那里掠夺利益，却能够从别国那里获得利益；不掠夺天下利益，却能够从天下获取利益。不掠取民众利益，民众拥护他，这是民众给予他利益；不掠取别国利益，别国归附他，这是别国给予他利益；不掠夺天下利益，天下拥护他，这是天下给予他利益。所以，这种方法使人看不见，这种事情使人听不到，这种胜利使人不可知。神奇啊！真是神奇啊！

“鸷鸟将要起飞攻击时，必定先收起翅膀低空飞行；猛兽将要搏斗时，必定先贴着耳朵伏在地上；圣贤将要行动时，必定先向人表示自己愚蠢和迟钝。现在的商朝，谣言四起，社会动乱不已，而商纣王却依然荒淫度日，这是商朝覆亡的征兆。

我观察他们的田里，野草长得已经超过了稻苗的高度；我观察他们的大臣，奸邪小人之徒远远超过了正直之士；我观察他们的官吏，暴虐残忍，违背法纪。面对这种局面，他们商朝上下竟浑然不知。这是到了该灭亡的时候了。

旭日当空，则天下万物都能沐浴在阳光之下。正义所至，则天下万物都能得到利益。大军兴起，则天下百姓都会欣然归附。伟大啊！圣人的德化，独到的见地，无人能及，这才是百姓最大的欣慰啊！”

【原文】

文王在丰召太公曰：“呜呼！商王虐极，罪杀不辜，公尚助予忧民，如何？”太公曰：“王其修德以下贤，惠民以观天道。天道无殃，不可先倡；人道无灾，不可先谋。必见天殃，又见人灾，乃可以谋。必见其阳，又见其阴，乃知其心；必见其外，又见其内，乃知其意；必见其疏，又见其亲，乃知其情。行其道，道可致也；从其门，门可人也；立其礼，礼可成也；争其强，强可胜也。全胜不斗，大兵无创，与鬼神通。微哉！微哉！

与人同病相救，同情相成，同恶相助，同好相趋。故无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守。大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利；利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之。天下者非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心。若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害。然则皆有启之，无有闭之也。无取于民者，取民者也；无取于国者，取国者也；无取于天下者，取天下者也。无取民者，民利之；无取国者，国利之；无取天下者，天下利之，故道在不可见，事在不可闻，胜在不可知。微哉！微哉！

鸷鸟将南，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色。今彼殷商，众口相惑，纷纷渺渺，好色无极，此亡国之征也。吾观其野；草菅胜谷；吾观其众，邪曲胜直；吾观其吏，暴虐残贼，败法乱刑。上下不觉，此亡国之时也。大明发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服。大哉！圣人之德，独闻独见，乐哉！”

==============================================================================

文 启 第 十 四

周文王问姜太公：“圣人管理天下应遵循什么原则？”

姜太公说：“不需担忧什么，也不需制止什么，天下万物就能各得其所；不去制止什么，也不去担忧什么，天下万物就会繁荣滋长。政令的推行，要使民众在潜移默化中受到感化，就像时间在不知不觉中推移那样。圣人遵循这一法则，则天下万物就会被感化，周而复始，无穷无尽。这种从容悠闲、无为而治的政治，君主必须反覆探求。既已探求到了，就不可不放在心中；既已放在心中，就不可不贯彻执行；既已贯彻执行，就不必将其中的奥妙明告世人。天地不宣告自己的规律，而万物自会按其规律生长；圣人不炫耀自己的英明，而自能成就辉煌的功业。

古代圣人把百姓聚起来组成家庭，把许多家庭聚起来组成国家，把许多国家聚起来组成天下。分封贤人为诸侯，把这一切叫做治理国家的纲纪。宣传教化，顺应民情，移风易俗，把不正的转为正直，各国的习俗虽不相同，但能使民众安居乐业，人人敬爱君王，这就叫做天下大定。

唉！圣人努力于清静无为，贤君努力于端正身心，愚昧的君王不能端正身心，所以会与民众有矛盾。君王政令烦多，就会使刑罚繁杂严苛，刑罚繁杂严苛就会造成民众忧虑；民众忧虑，就会流离失所。上下不安，社会就会长期动乱，这就叫做政治大失。

百姓民心的向背就像流水一样，堵塞它就停止，放开它就流动，清静它就变清澈。唉！真是神奇啊！只有圣人才能看到它的发端，并进而推断出它的结果。”

周文王问：“怎样才能使天下清静呢？”

姜太公说：“天有一定的变化规律，百姓有从事的行业。君王能与百姓共安生业，天下就会清静。所以说最好的政治是顺应民心来进行管理，然后是宣扬政教以感化民众。民众被感化，就会服从政令。所以，天道无为而能生长万物，百姓无需施舍就能丰衣足食、这就是圣人的德政。”

周文王说：“您的话我深有同感，我将时刻不忘，把它作为治理天下的根本原则。”
【原文】
文王问太公曰：“圣人何守？”

太公曰：“何忧何啬，万物皆得；何啬何忧，万物皆遒，政之所施，莫知其化；时之所在，莫知其移。圣人守此而万物化，何穷之有，终而复始。优之游之，辗转求之；求而得之，不可不藏；既以藏之，不可不行；既以行之，勿复明之。夫天地不自明，故能长生；圣人不自明，故能名彰。“古之圣人，聚人而为家，聚家而为国，聚国而为天下，分封贤人以为万国，命之曰大纪。陈其政教，顺其民俗，群曲化直，变于形容。万国不通，各乐其所，人爱其上，命之曰大定。呜呼！圣人务静之，贤人务正之。愚人不能正，故与人争。上劳则刑繁，刑繁则民忧，民忧则流亡。上下不安其生，累世不休，命之曰大失。天下之人如流水，障之则止，启之则行，静之则清。呜呼，神哉！圣人见其所始，则知其所终。”

文王曰：“静之奈何？”

太公曰：“天有常形，民有常生。与天下共其生，而天下静矣。太上因之，其次化之。夫民化而从政，是以天无为而成事，民无与而自富，此圣人之德也。”

文王曰：“公言乃协予怀，夙夜念之不忘，以用为常。”

==============================================================================

文伐第十五

周文王问姜太公说：“文伐的方法有哪些？”

姜太公说：“文伐的方法有十二种：一是，按照敌人的喜好，顺从他的志愿。这样，他就会滋长傲慢情绪，而去做邪恶的事情。如果我再因势利导，就一定能把他除掉。
二是，去拉拢敌国的近臣，以分化敌国的力量。敌国近臣如怀有二心，必然降低忠诚程度。如果敌国朝中没有忠臣，他的国家必定面临危亡。
三是，私下行贿收买敌君大臣，和他建立深厚交情。这些人身居国内而心向外国，敌国就必将发生祸害。
四是，助长敌国君主的放纵享乐，扩大他的荒淫欲望，用大量珠宝贿赂他，赠送美女讨好他。言辞卑下，曲意听从，顺从他的命令，迎合他的心意。这样，他就忘记与我斗争，而放肆地发展自己的邪恶行为了。
五是，故意尊敬敌国的忠臣，送给他微薄的礼物，与他出任使者前来交涉时，故意加以拖延，而对所交涉的问题不予答复，极力促使敌君改派使者，然后再诚心解决所交涉的问题，向他表示亲近以取得他的信任，从而使敌国君弥合与我国的关系。这样用不同的态度对待敌国的忠臣和奸佞，就能够离间敌国君臣之间的关系，从而可以谋取敌国了。
六是，收买敌国君主的大臣，离间敌君在朝外的大臣，使其有才干的大臣里通外国，造成敌国内部自相混乱，这样敌国就很少有不灭亡的。
七是，要使敌国君主对我深信不疑，就必须赠送大量礼物加以贿赂，同时收买他左右亲近大臣，暗中给他们好处，使其君臣忽视生产，造成财粮匮乏，国库空虚。
八是，用贵重的财宝贿赂敌国君主，进而乘机与他同谋别国，所图谋的又对他有利。他得到利益后必然信任我们，这就密切了敌国与我的关系。关系越密切，敌国就必然会被我所利用。他自己有国而被外国利用，最终必遭惨败。
九是，用煊赫的名号尊崇他，不让他身临危难，给他以势倾天下的感觉，顺从他的意志以博取他的信任。使他居于至高无上的地位，先夸耀他的功绩。再恭维他德比圣人，这样他必然会狂妄自大而荒废政事了。
十是，对敌君要假意卑微屈从，这样必然获得他的信任人从而获得他的内情。秉承他的意志顺从他的要求，就象兄弟一般亲密。获得他的信任之后，就可以微妙地加以控制利用。一旦时机成熟，就可以象得到神助似地轻而易举把它消灭。
十一是，用各种方法闭塞敌国君主的视听，凡是臣民没有不爱好富贵，厌恶死亡和灾祸的。暗中许诺尊贵的官位，秘密赠送大量财宝，来收买的英雄豪杰。自己国内积蓄充实，但外表却装作贫乏。暗中收纳敌国的智谋之士。使他与自己图谋大计；秘密结交敌国勇士，藉以提高我方士气。要尽量满足这些人取得富贵的欲望，并不断使之滋长蔓延。这样，敌国的豪杰、智士就转而成为我的党徒。这就叫闭塞敌国君主的视听。敌国君主虽然还拥有国家，但视听己被闭塞，还怎么能维持他的统治呢？
十二是，扶植敌国的奸臣，以迷乱其君主的心智；进献美女淫乐，以迷惑其君主的意志；；送给良犬骏马，使其沉溺犬马声色以疲惫身体；经常报以有利的形势，以使他高枕无忧。然后观察有利的时机，而与天下人共谋夺取他的国家。
以上十二种方法正确运用之后，就可以采取军事行动了。这就是所谓上察天时，下观地利，等到各种有利的征兆都已显现时，就可以兴兵讨伐了。”
【原文】
文王问太公曰：“文伐之法奈何？”

太公曰：“凡文伐有十二节：

一曰，因其所喜，以顺其志，彼将生骄，必有奸事。苟能因之，必能去之；二曰，亲其所爱，以分其威。一人两心，其中必衰。廷无忠臣，社稷必危；三曰，阴赂左右，得情甚深，身内情外，国将生害；四曰，辅其淫乐，以广其志，厚赂珠玉，娱以美人。卑辞委听，顺命而合。彼将不争，奸节乃定；五曰，严其忠臣，而薄其赂。稽留其使，勿听其事。亟为置代，遗以诚事。亲而信之，其君将复合之。苟能严之，国乃可谋；六曰，收其内，间其外，才臣外相，敌国内侵，国鲜不亡；七曰，欲锢其心，必厚赂之，收其左右忠爱，阴示以利，令之轻业，而蓄积空虚；八曰，赂以重宝，因与之谋，谋而利之，利之必信，是谓重亲，重亲之积，必为我用，有国而外，其地大败；九曰，尊之以名，无难其身，示以大势，从之必信。致其大尊，先为之荣，微饰圣人，国乃大偷；十曰，下之必信，以得其情。承意应事，如与同生。既以得之，乃微收之。时及将至，若天丧之；十一曰，塞之以道，人臣无不重贵与富，恶死与咎，阴示大尊，而微输重宝，收其豪杰。内积甚厚，而外为乏。阴纳智士，使图其计。纳勇士，使高其气。富贵甚足，而常有繁滋，徒党已具，是谓塞之。有国而塞，安能有国？十二曰，养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之，遗良犬马以劳之，时与大势以诱之，上察而与天下图之。十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。”