《筮杙二卷》--清·方式济撰
章第 飞伏辩
章第 身论
章第 说用神
章第 参法章
章第 世应章
章第 说十二法
章第 说动变
章第 说飞伏
章第 说官鬼
章第 说生克
章第 说空破
章第 说冲合
章第 会局
章第 说刑害
章第 说反吟墓绝
章第 说六神
章第 说气候
总论
第十二 空破章
第十五 刑害章
第十六 反吟墓绝章
章第 飞伏辩
伏者，吉凶之根藏而未露也。对体为伏者，八纯卦是也。亲宫主卦为伏者，第二第三第四之内卦、第五第六之内外，游魂内卦，归魂外卦也。游魂外卦，诸书亦作常例，伏亲宫矣。归魂内卦，诸书亦以为现，不论伏矣。是于初世至五世之卦无别也，京房不然。火地晋，火飞也，艮为伏；地火明夷，地飞也，震为伏，皆以第六卦之外卦为伏也，盖初世至五世，变从亲宫之主卦，惟七卦由六卦而变其四也。晋由艮变，不由乾变；明夷由震变，不由坎变，游出他宫，不依亲宫，故名游魂。
从六卦之外为伏，从所自也，其内卦仍伏亲宫，如火地晋伏则山天大畜也，地火明夷伏则雷水解也。游魂之法，当依此矣。
归魂之伏，惟《易林补遗》得之，大有伏在否，师伏在既济，宗京房也。筮者间然其说，但曰外伏亲宫，内伏对体，夫以为成对体之状则可，曰伏对体，是知其象，尤未知其理也。盖第八卦变归本宫主卦之体，故名归魂，从变后言也。究之由第六卦而变其三者，故以六卦之内为伏，尤之游魂以六卦之外为伏，亦从所自耳，以为伏对体，然则二三四之外卦不当对体伏乎，须知伏者，譬彼树木根伏于下，筮无用神而求伏，搜吉凶于根也。初世至五世，变自主卦来，主卦乃根也。故伏皆在主卦，游魂归魂之世，变自六卦来，六卦乃根也，故各如其内外求伏，或曰五六之内，伏亦主卦，游内归外，何不从六，且《易传》未分，其依然欤。
余曰，世所自来从世之根卦所立身，溯根于宫，理也。京房论伏，就世言，世在内不及外，世在外不及内，五六与游魂之内、归魂之外，《易传》不详者依以亲宫之伏，不待言，盖省文也。卜者止观变，而不及飞伏复溺于浅见，有现卦者，飞三伏三，无现卦者，飞六伏六，无惑乎，占有不验也。

章第 身论
世身卦身，筮者兼重。子至巳，阳也；午至亥，阴也。世居子午，阴阳初位也，身立初爻，世居丑未，阴阳次位也，身立二爻，推至世居巳亥，阴阳末位也，身立六爻，此世身也。世初爻值阳，一阳始生，子月卦也，卦有子爻即身也，世处爻值阴，一阴始生，午月卦也，卦有午爻即身也，推至世居上爻，值阳六阳生，巳月卦也，值阴六阴生，亥月卦也，卦有巳亥即身也。或曰世身不若卦身，子谓二者皆不足重，盖世身因世而有，世空则身有若无，虽曰身空主疑，动主乱，破主败，冲主变，散主失，世旺又不可并论，然则重身，不如重世，明矣。世身尤备于爻，卦身常缺于卦，月卦无其支者多耳，岂曰卦无身而卜遂有漏乎。或曰重见则两从之念生，动破则惶惑之象起，似已岂其离世用而独断乎，岂世用百全，而卦身之病辄移害乎，惟是身值日，行人以日至，又干支俱与日合（如身在丙子，日逢辛丑）天地合也，日必至焉，或际忧患，二身临鬼，身空转安，俗论临官不见官谬矣，可知二者不过参观备考，笃世用休嘉之信，别毫发同异之证，未可提而兼重也。

章第 说用神
世者一卦之主，体所立也。用者一事之主，神所存也。有以六亲为用，有以世应为用，有以爻位为用，视所筮之事，来筮之人，有定理无定爻也。知六亲之义，则知六亲之用。
父母生我者也，广其义为天地，我得其气以生也，为同姓之尊长，为妻之父母，为师保，为家主，伦乎父母者也，为城池、舟车、屋宇、衣冠、器皿、文章、名誉，凡以庇其身也；于天为雨，物待以生也；为雪，雨所结也；于疾为劬劳，由生我推也；为书信，为簿碟，为诰勅，由文章推也；为塘㘰圩闸、道路、江河，皆城池属也。
官鬼克我者也。官以言乎制，鬼以言乎害，故曰克。筮功名则为爵位，筮控诉则为官长，从本义也。妇占夫为夫，主统制乎我者也。择姻为婿，女之夫也，从鬼之义。为鬼神，为雷霆，为魂魄，为仪像，为香火之地，为尸骨，为妖孽，为丧，推鬼之义；为祸殃，为火盗，于婴孩之疾，为痘疹。
兄弟我比肩也，广其义为姊妹，于财为攘夺，分我之利者也。于事为阻滞，分我之权者也；于天为风云，太史公曰，风云天之客气也；与疾为气怒，象争攘也；于宅为墙垣，象比肩护卫也。
子孙我生者也，广其义为奴仆，为卑党，为赘婿，为门人，如子也。为福德，人必有后昆，始昭其福也，是以为忠良，为医药，为道缘，为僧，为庵寺，由福德而推也。于宅为厦，为廊厢，象卑小也，为胎产，从本义也，于天为日月，宝产于地，受日月之精华以成。子动生财，取财元也，为畜牧，为蚕桑，生之象也。
财者我所用，妻者我所统，故曰我克，广其义为妾婢，皆所统也。为嫂娣，妻比肩也，为田产，为仓库，为俸禄，为五谷，为百果，为进奴婢，皆财也。君占其下，为阍寺、从婢言也，为贾肆，为优场，为浴室，于生财之地，推而至于徵也。于天为虹霓，霓乃水气阴属也，于妻之义，推而徵也。
此六亲义也。卜者据以为用，见之则为有，不见则为无，亦有不能晰者，如岁事，财为用，重丰欠也。岁运子为用，重福德也；将帅占兵卒，子为用，子克敌鬼也；亦有不可泥者，如同宗，虽疏远，仍用父用子；异姓之尊卑，皆用应；姑姨母，仍用父母；异姓为官者则用官，学者自卜其师用父，而为子择师则用应，从宾主也。尤之师卜辞馆，用应，为主人也；储君与宗室之官，筮其本主，皆从朝廷之长幼为用，而不专用父，盖所筮军之亲我爵君所赐，统于君也。科目先文而后官，廷试先官而后文，各有重也。廷试日月俱官则首甲矣，仕者在任防参劾，喜官忌子；离任防后虑，喜子忌官，盖离任身已非官，防鬼害也。为子女卜婚姻用财官，而不用子孙，重室家也。筮妇孕用子而不用妻；子占母孕，用兄弟而不用父母，重孕妊也。举殡用子而不用父，重子职也；奴仆用子，进奴纳婢用财，而佣赁又用应，谓非实我仆也。纳妾尚色，用财；尚嗣，用子，视所主也。有本求息用财；无本而干用官，主张把握之象也。筮捕逃六亲仍用亲，奴婢专用应，而不用子孙，以亲合者，虽逃而亲未失；以义合者，逃则义亡也。X殴兴讦讼，虽亲亦用应，亲而为敌，如路人也。
六亲之用，详且精矣。至于世应，筮国事，而君亲占，世为用，主象也。出师，分彼我之形，以成主客兼世应，应敌也。身命年运，为六亲占用亲，自占用世，执父母爻位寿元者拘矣。
卜居，父为用，同居应为用，同居重在人也。葬穴，世为用；地师，应为用，卦之成因世，地之成因穴，可视世之高下以安穴，视应之淑慝以任人也。亦有不可泥者，君任臣以应，任士则以福，为子择乳，用应不用子，以子寄乳，则用子不用应也，此世应之用也。至于爻位，易以上爻为天，初爻为地，中爻为人，京房以初爻为元士，二爻为大夫，三爻为三公，四爻为诸侯，五爻为天子，上爻为宗庙，皆因二爻臣象，五爻君象，推而名之，天子而下，爵位迁降，天子而上，宗庙式临，诸书又以三位守牧，初位国本，俱惟国事用之。臣占君以五，占后以二，启奏朝觐，皆用五，视五之于世何如，以断利钝，或视五于二以断。《补遗》（易林补遗）云，占国事，初为万物，二为黎民，三位地气，然必以世与太岁为主，财福临之为吉，兄鬼临之为凶，不可从爻位也。又云，筮宅，五为宅长，二为宅母，又初子，二妻，五父，上祖，又初井穴，地也，二闺中馈也，三四门户，介内外之间者也，上栋梁，象其高也，斯由近于理者。若夫三兄四母三牀五路上墓，先儒言之，亦不必泥。《卜筮全书》，每事区别爻位，孰从孰违，当衷于理，要之爻位，当参世应六亲以观之，不若世应六亲之用为准也。或曰六亲之用，本卦无之，奈何曰有法四焉：索诸伏一也，伏于世，伏于动，伏于静不同，而以世为重，动下伏，力不及世下之半，静下伏，力又不及动下半也，伏无惟卜逃可观应。余占本卦一爻独动，则以其干，与日月之干合化，而为用化用矣。而日月动变来生扶则是，被克则非，合日更验于合月也。日月飞伏俱无，则索诸变，变无而后索诸互，互，交互也，有变爻，以之卦二三四为内，本卦三四五为外，无变爻，以本卦二三四为内，三四五为外，取其二体，配之六亲，吉凶亦著然而渺矣。大抵自无而有者，人事多变，鬼神不测之象，变化尤甚，求福化喜，则福生意外，避患化忌，则祸兆无端，非深思曲晰，乌能得趋避之正哉。
曰六亲之用，一卦两现，奈何曰，一动一静，无论有伤无伤，皆舍静而取动；两动两静，视其有伤无伤，空破冲之谓伤，伤则不得其用，舍有伤而取无伤，舍无用而取有用也。然有伤之爻与无伤之爻相冲，则待至伤爻值建之月，事必失利，又其验也。夫两现者，人事必有其象，婚而财官重，克相求也，嗣而子孙重，多所育也。卜宅官遇，二氏同居；卜穴鬼逢，二亡合葬；讼官再狱，失鬼移偷。戒文书者，畏交章；恶兄弟者，嫌并起；鬼伏鬼，为新旧之病；官伏官，多覆诘之词。然此却论卦体，若内外支同者，卦名二分，八纯两现者，象必二土，皆一定之格，止于动静亏全中定取舍，及两现于变互者，皆不依此断也。曰无用求伏矣，有用而伤，复他求乎。曰止求伏耳，祸福依伏，凶藏吉根，伏有日月动爻之生扶则从伏，亦被伤飞无救也，曰不论用神者有之乎，曰婚姻忌三冲，则不索用神之衰旺，邦畿忌内反内伏耳不凭子官迁居，忌外反外伏而不凭鬼静。占病而主属化墓绝，虽用旺而凶。占逃地，卦静则求诸外宫，以后天方位为断，虽用有若无也，曰论用而介取舍之间者有之乎。曰问盗，去何方，鬼动论官位，鬼静论支位，两鬼论外宫也。问失物何在，用动观变，用悔求贞，以六亲测其地也。卜逃地，爻乱动，视用居何宫，用动视用化何宫，用一静一动，亦观动用之所化也，盗与逃伏用，俱论飞之支位，失物伏用，亦论飞之六亲。卜盗而伏有两用，则以与世爻、世身、卦身或内卦之相依者为主，而察其飞，卜逃而伏有两用，则于外卦所伏，察其飞也。曰用之吉凶轻重何在，曰用临日或与日同行，谓之扶。临月或与月同行，谓之旺。日生月生谓之相，动生变生，谓之有气。无伤无泄，谓之安。以日月较，日生近而月生远也；以动变较，变生亲而动生疏也，皆全吉也。日克而月生，月克而日生，谓之玷，吉仅半也。旺相而空，逾旬乃实，有生无克而空，谓之有援，求多不得，而未至丧也。若夫用神往生日月动变，谓之泄气，有生者等于援。空有克乃没也，不遇空破，而日月动或一再克之，而无明暗之生，谓之死炁，等于克泄也。日月既克伤，时令复休囚，爻神复冲散，凶重于死炁矣，乃月冲而破。或动逢日神变动冲之而散，或空而加克，或绝而无生，皆凶莫能救也。
夫用神一得，急当辨者，元神忌神仇神，元神生我者也，喜其动，喜其旺，喜彼又有生之者也，忌神伤我者也，喜其静，喜其衰，喜彼有所制也，仇神我克者也，喜其不生，忌神则报施无白也，一卦而诸爻乱动，执用以为柄，执喜忌以为枢，用在六亲，用在世应，理一而已。

章第 参法章
章第 世应章
世我也，应人也，世应为用固重，亦有六亲为用，仍论世应者。卜官官旺，卜试文旺，世空破绝与合而日冲者，无成，事在我者也。卜财财旺，卜信文旺，应空破绝与合而日冲者，难期，事在人者也。凡有所谋，世动己有变，应动人有变，空而得日月动爻三者协助，则逾旬而兴，动而遭日月变爻三者齐伤，则历时必敝，此六亲用旺而仍察世应也。失物，世空由己，应空由人；行人，世克用而来迟，情若格也，反是，世生财而囊括矣。占仕宦与从军忌官克世，一为圭组所累，一为主帅所疾也。占病，论用兼世，世如病者之身也，不待其求而为之占，则舍世占用；若病而求医，象取攻治，宜应克世，此皆有用而兼论世应也。他而不重者多矣，然世为卦主，随墓助伤，咸罔利也。词讼，世克应，人弱而我强；求财，世克应，人损而我益；捕逃，世克应，易获，应克世，永叛。宾主之际，应克世者，不速而客来，趋访而必遇。交接干请，相生者吉，相比次之，应克世，不遂我望。世克应，难合彼欢。当然之义，莫能举。或取或舍，兼重专重，惟在筮者，化裁而已。若夫处世应间者，曰间爻。婚姻也，为媒妁；朝聘也，为介绍；营谋也，为奔走，玉成之使。防离隔于宵小，赖通达于心腹，近世者我所亲，近应者彼所任，生世克世者，向背乎我者也。生应克应者，依违乎彼者也，值动则多阻，值武则任邪，官与鬼必因事因人以别之，未可忽也。

章第 说十二法
十二法最重者，生绝。而生绝有别焉。用爻生绝于日者重也，动生绝于变，伏生绝于飞，犹夫日也，不空破者乃真耳。变之长生，并不畏日月之克也。月将则先取当生所生，生我、克我、我克之法，而后取十二法参之。
夫所先者五法，旺相休囚死也。如土用值巳月，当绝也，然土乃月所生，相也，非谓无绝而相居半矣。土用值申月，当生也，而土乃生月者，休也，以休较生，而生过半矣，盖权其利病轻重之间，参以两法也。若动之于世，独以五行生克为准，巳动仍烁金而温土，亥动仍熄火而润图也。生绝而外，官旺为重，官即天禄也，旺即局主也，用值官旺，未受伤克者，可大可久也，忌神遇之则危耳。元忌值冠带临官，祸福皆速，若夫沐浴，克泄曰败，土之酉泄矣，金之午，败矣，非沐浴也。
以衰病言，扶其羸弱，作旺相观。金衰于戌，从生不从衰也；水于丑，斯真衰矣；以胎养言，培其命元，作长生观，火胎于子，木胎于酉，从克不从胎也，金于辰斯真养矣。
以死言，爻神死于日月变爻之上，其中有一生之者，死而未死也，无救而又耽之者，克也；无生无克之半耳。绝则厉焉，死尚有回生之望，绝必须众助之功，绝于爻而日生之，又期于本爻值旺，生于动而日绝之，仍待于异日逢生也。 
以墓言，空亡类虚窟也，冲刑启重局也，墓非墓也，空惟忌填冲，更甚刑耳，故曰生绝官旺而外，不胜五行生克也。

章第 说动变
易穷则变，阴阳既老穷矣。变，曰之，之往也。动而之乎彼也。一爻动，占动爻；两爻动，以上爻为主；四爻动，占二静爻，以下爻为主；六爻静，占本卦；六爻动，占之卦，与古筮法同也。两爻动分阴阳，阴阳同，取上爻；一阴一阳，则以阴为主，阴主未来也；三爻动，以中爻为主；五爻动，不占之卦之不变爻，而以本卦静爻占，与古法异。虽然卜必主用，用在动则观动，在静则观静，动爻不过为用之生克，未可专主于动也。数爻动而先以一爻为生克之主，察群动以观一动之盛衰，未可舍群动而专一动也。
《补遗》曰，一爻独发，势大，休囚亦能制旺，加以生扶，其力更勇，值元大吉，值忌大凶，虽然，筮病遇明夷，既济，丰，节，土鬼独发，死象也，余亦必视日月克元吉减，克忌凶微，若用爻独发独静，虽气象不侔，而爱生恶克一也，以之定时日，则有赖焉。如用爻值甲子，验在甲子，值乙丑，验在乙丑，动静皆然，必须合纳干而后验；或用爻独动，而长生于日，则取日干合本爻之支；或用爻独静，而动中有来冲者，则取动之干支，以验独动以合，静以冲，亦一法也，若一卦而数爻动，惟握用神，以求一贯。
有生生而来生者，有生生而来克者，其中，生不相续，克不相继者，不可不察也。如以火为用，而木水金爻齐动，是金生水，水生木，木来生火，所谓生生而来生也，乃或木被日月冲散，其气不续，火不生于木，而反受水克矣。如以木为用，而火土金爻齐动，火生土，土生金，金来克木，所谓生生而来克也，乃或土被日月冲散，则其力不续，土不生金，无根之金，为火所制，而木安矣。又有仇忌并发，而贪生忘克者，如以水为用，而火土齐动，水克火，火不能敌而生土，假手于土，以报我也，火仇土忌，凶且烈矣，乃金爻亦动，土生金，金来生水，贪生忘克，犹生生相续，吉无不利也。又有暗动以绵其生者，即<冲合章>所谓仇忌并动，而元神与日冲也。又有动克动，以免克用者，即<生克章>所谓克我者，先自受克，无暇克我也。此专言动，未言变也。
若夫动生用，变复生动，是用之元神有气也；动克用，变复克动，是用之忌神无力也。又如动生用，而他动者克动，动似难生矣，乃他变复克他动，动犹可生用也。又如动生用，而伤于变，而同动之生，无望矣。至于动变之递冲递绝，理与此同，故筮者先观用神衰旺，次察好恶于动爻，次察好恶于变爻，次察好恶于他动，次察好恶于他变，吉凶凶吉，安有疑似哉。
异行之变，止论冲克，同行之变，又分进退。顺支次而前，曰进气，逆而后曰退气。亥变子，寅变卯，巳变午，申变酉，丑变辰，辰变未，未变戌，戌变辰，顺而前也，反是逆矣。进有道长之势，退有道消之嫌。元用宜进，仇忌宜退，然皆有真伪之分，动旺相而变日月，乘时得位也；动日月而变破散，无阶可升也；动破散而变日月，朽木难雕也，此进之真伪也。动休囚而变休囚，从流益下也；动日月而变空破，坚白自保也，此退之真伪。进而日月生扶，力愈旺；退而日月制伏，气愈衰；动破散而变日月，退无可退也。动不破散而变日月，退犹不退也。
至于六亲之动，论生克，而变不拘生克，如官化兄，家不和睦；兄化官，讼凶病死；财化兄，财破；兄化财，财阻；子化官，病产；官化子，伤官；父化财，长者之忧；兹因克而不利也。子化财，市三倍；财化子，大有庆；官化父，文出于胠；父化官，岁迁其职；兄化子，事遂所期（筮财为忌，神化元），兹因生而利也。乃财化父，新第宅；子化兄，启分争；财化官，忧来；官化财，疾凶；父化子，丁盛；子化子，百福是总；兄化兄，动罔克臧；财化财，获子母之息；官化官，骋捷足之求；此拘生克，而理有可推者。若夫父化父，文不实；父化兄，身有咎；兄化父，父母惊忧；子化父，田蚕繁庶；理不可解而数亦验。
要皆谓用爻独发也，或曰凡欲久长，用宜安静，脱卸迁移与革，利于动，余则忌之。且爻动必有纷更，世动则己变，应动则人变，财动不聚，鬼动不宁，父动多艰，兄动多阻，虽然，亦视所筮，宜动不宜动，且有借动以生、以制者，未可执一而论，惟间爻动，事防隔滞，诚哉是言也。

章第 说飞伏
一宫之中，遇本宫主卦曰现，非主卦曰飞，谓飞而入也。现者，从本宫纳支，飞者从彼宫之支，是本宫之支不露也，故曰伏。归魂内卦现也，然变自第六卦之内卦，故独用第六卦之内卦为伏，现而如飞，独归魂内卦也。卦内有用，不必更取伏，如不见用，或用空亡，取伏推之。
六爻无父母者，贲、大畜，而艮之午伏也；豫、解，而震之子伏也；旅、鼎，而离之卯伏也；复、泰、夬、需而坤之巳伏也。
无兄弟者，观、剥，而乾之申伏也；恒、升、井、大过，而震之寅伏也。
无妻财者，姤、遁，而乾之寅伏也；屯、既济、革、明夷，而坎之午伏，明夷更伏于雷之午也；睽、履、渐，而艮之子伏也；蒙、涣，而离之酉伏也；咸、蹇、小过，而兑之卯伏也。
无子孙者，遁、否、观、晋，而乾之子伏，晋更伏山之子也；贲、大畜、损、中孚，而艮之申伏；中孚更伏天之申也；升、井、、随，而震之午伏也；蛊伏巽之巳；颐伏火之巳也；归妹伏兑之亥；小过伏雷之亥也。
无官鬼者，小畜、家人、益、颐，而巽之酉伏；颐更伏火之酉也；旅、未济、涣、讼，而离之亥伏也。
他而六亲全者，用神空亡衰绝，亦取伏，察伏，有静下、动下、世下不同，必期其出如发藏然。飞生伏，伏有气也；伏克飞，伏有力也；飞伏比和，伏有助也；飞空，伏无障也；四者能出也。飞空而遇日冲，冲而全实者不露；半实者，半出也。飞可伏，伏力衰也；伏绝于飞，伏气尽也；飞值月破或飞爻静而休囚，遇冲而散，伏失助也；皆不能出者也。飞破或飞死飞墓，若伏克之，伏仍能出。伏绝于飞，虽飞生伏，伏克飞，无裨也，绝矣。何有生克哉，飞克伏，伏绝于飞，二者居动下、世下亦不出。余居世动则出也。惟伏生于飞，居动半出，静则匿，以飞不足生，故退处也。若伏自空破，何由成象，倘旺相，过旬或出，休囚已矣，惟伏临日月，纵倍难出之道，而日月高悬，率土共见，安得谓之不出哉。

章第 说官鬼
章第 说生克
生克易知也。元神喜生，忌神喜克，应生世，吉；应克世，凶；世生应，半吉；世克应，视事之当克不当克以断吉凶。飞生伏，伏可飞，则伏神透露；飞克伏，伏生飞，则伏神闭藏，亦易知也，惟不能生克与绝处逢生，生而不生，及六亲所以生克，与不受克，不暇克者，不可不讲。
日月纵衰弱，能生克爻神；爻神纵旺相不能生日月，不敢克日月，君象也。变生克动爻，动爻不能生克变爻，若动爻空破死绝，变生则救，克愈凶。变空破死绝，动又不受其生克。然亦有论动生变者。生变，则为泄气，虽有用神未能得力，日月生扶，庶无害也。
动能生克静爻，静爻不能生克动爻，有力无力也。静变能生克本爻，以相亲也。动变不能生克静爻，不相涉也。旺相之爻，能生克休囚，以当权也。休囚不能生克旺相，以退度也。能不能之辨也。
而绝处逢生，专论用神。如用爻受日月之克，受动爻之克，受变爻之克，几绝亦，乃日月克而动爻生，动爻克而变爻生，变爻克而动爻生，或伏用受日月之克，飞爻动爻生之，或伏用受飞爻动爻之克，而日月生之，皆绝处逢生也。若夫用神先自破散，或生我者受破散，虽生如不生耳。绝处逢生，事始乖而终遂，生而不生，象虽吉而非嘉，而莫重于日月。日月生我，始真生，日月绝我，始真绝。生克于月，尤不如生克于日者重也。
至于六亲生克专倚动爻，财动生官，以货求郎也；财动生鬼，兆乱招妒也；官动生父，权重而案牍增也；父动生兄，亲慈则众子育也；兄动生子，协力者众，利我后昆也；子动生财，子克家也；财动克父，金帛损文誉也；父动克子，如亲怒也；子动克官，制我仇也；官动克兄，威刑弭争夺也；兄动克财，分我利也。六亲所以生克也，乃生我者，而先有以受克，彼之元神已伤，我受克者，而别有以生我，我之元神有助。凡此皆生而不生，克而不克也。若克我者，先自受其克，而又奚暇克我乎哉。

章第 说空破
空破者，岁破、月破、旬空也。太岁冲谓岁破，月建冲谓月破，岁破，究破而不破，何也。岁君虽有君道，尊而不亲，惟占国事，喜静旺，忌破绝，喜子临，忌鬼临。仕宦值岁，职崇台鼎；词讼值岁，案渎宪司；事干朝廷，喜生合世爻，忌冲克身象。其余克而不克，生而不生，合而不合，破而不破也。
月建不然，万物从令而生杀，其权著矣。建为气之正，破为气之反，十二支分六阴六阳之气。子丑寅卯辰巳为阳，午未申酉戌亥为阴。阳令值阴，阴令值阳，故曰气之反，犹违时而戾也，曰破，破其气也。本爻值破，虽日辰动象变爻生之，亦不能昌。变爻值破，不能生克动爻。伏爻值破，不能为我之用，如器之毁，而无所施也。惟爻值日能实之，或用神旺相，后时符日月，亦能补之。如子月午爻值午日，能实之，即后时待至午日午月，皆可补其损而不破也。破临鬼动皆凶。鬼与白虎并加，静亦肆殃。破而动冲，如不破矣。
旬空者，一旬中支所不及周也。干十而支十二，一旬止轮十支，轮未至者曰空，吉忌空，凶喜空，世空则己谋弗成；应空则人谋难望；身空则祸福咸虚；变空无权；伏空无象；飞空透伏；近事忌现空；远事忌伏空，固已。
抑知空而有用者乎。空凡十有三法，空而无气者六耳；空而不死者三；空而有用者，四焉。春土夏金秋木冬火，辰戌丑未月值水，以及月克、日克、动克、破于月、绝于月者，真空也。无气者，日月动爻不克，安而空也。无克而动伏，日辰复来生之，空有援也。旺相而仅泄气于日，空仅半也，皆空而不死者也。若空而值月，曰建空；值动曰动空；遇冲曰填空。动空而破，动无功也；冲空而绝，冲无力也；非破费绝，斯有用矣。旺相而日辰生扶，曰旺相空，旬内空，而旬外实也。且填空之法，非特日与爻也，忌神不动，元神未戕，待至相冲之日，吉无不利。大抵破绝之外，空皆喜冲，冲而纵克，克不全伤；泄气之外，空尤忌克，克而逢生，生无足贵也。

章第 说冲合
吉事宜合，凶事宜冲，合主事成，冲主事散，前卦六冲，散于目下，变卦六冲，散于将来，前合后冲，有始无终，前冲后合，始败终谐。明冲从纳支，暗冲从地禄，为反吟，皆卦冲也。即一爻而论，岁冲、月冲作破论，不作冲论。有日辰来冲者，有变爻与本爻冲者，有一卦而两动相冲者。日冲之道多矣，爻分动静，动爻遇冲则散，不复论空实矣。静爻、忌神、仇神旺相，恶冲；若用神、元神旺相，喜冲；盖冲之为暗动，即仇忌两爻动，而元神暗动，其生气绵续未已也，但暗动之力，止及明动之半，故又曰半动。静爻休囚，冲之则为半坡，用元忌皆碎其半也。静爻若空，冲之为填实，虽然同曰静爻，其中有墓有冲，胎冲、克冲、绝冲未可执一而论。
墓冲者，辰戌丑未也，不论旺相休囚，冲为半动，空而冲为全实也。胎冲者，子午卯酉也，按十二法，水旺子而胎于午，火旺午而胎于子，木旺卯而胎酉，金旺酉而胎卯也。然仅午日冲子，卯日冲酉，为胎冲；若子日冲午，水克火，酉日冲卯，金克木，又为克冲。绝冲者，寅申巳亥也。申日冲寅，木绝于申，巳日冲亥，水绝于巳，寅日冲申，金绝于寅，亥日冲巳，火绝于亥也。而绝冲之中，申冲寅，亥冲巳，克绝兼并矣。克冲重于胎冲，绝冲重于克冲，兼并者又重于绝冲胎冲。
爻值旺相为半动，休囚为半破，空为半实也。克冲绝冲，空不能实，纵旺相亦为暗散暗动之象。祸福隐然而来，暗散之象，默然以去也，兼并更无救矣。此日冲也。
变爻与本爻冲，即反吟也。本爻值日月，变爻空破不为冲；本爻空破，变爻值日月更凶；本爻空破，变爻不值日月亦凶；本爻又与别爻两动相冲，则变爻虽空破休囚亦凶。盖本爻自伤也，知此则知两动相冲之为散矣。至于合，有生合，我生仍泄，生我为恩也；有克合，用子而见丑，用戌而见卯，彼克我也，用丑而见子，用卯而见戌，我克彼也，克我半凶，制彼全吉也；有刑合，用巳见申，乃成仇敌，用申见巳，直作长生；有静合，用爻与世合也；有动合，动而合绊象也；有变合，变而合助象也，绊则不能动，助则利于变，独卦本六合，遇日辰冲于世应之上，是合而冲矣，曰合冲，亦几成复败，既得复失之兆。若卦本六冲，而辰日或月来合，倾者培之终涣汗也；若两爻本合，如卜婚姻而财官合，卜功名而文官合，卜谋生而子财合，曰自合吉也；而日辰来冲，则忌矣。然不若日冲世应之重，合处逢冲，尤重世应也，数者之中，以吉事论，则墓利于冲，胎旺相者，利冲，克绝旺相，冲如不冲，克绝休囚与兼并之冲，以及动冲、变冲皆散象也。然克绝旺相与动变，倘月建值之，皆不为破，惟克绝休囚与兼并，以及合处逢冲，虽月将照临亦无益也。

章第 会局
会局以助用神也。子午卯酉，各主其局，用神值一，恰有生墓兼会日月始成。盖物有始有终，生始也，墓终也，子水生申而墓辰，午火生寅而墓戌，酉金生巳而墓丑，卯木生亥而墓未，缺中则无主，失始则无根，惟伤墓藏，力犹存焉。有一卦而三动，用神居一，动值子午卯酉，而彼两动，一生一墓；又月值生，日值墓，变不来伤，变不来空者，曰动会。或两爻动，一居用，一值生，而月生日墓，亦动会。用神居动爻值子午卯酉，变值生，而又日生月墓，或月生日墓，曰变会。变值生而遇旬空，仍为失始，生空而月徒值墓，复位悬终，非特局不真，且休囚也。本卦无用神求之伏，伏用之子午卯酉，恰居动下，动爻之飞支值墓，是伏得长生，为飞生伏，月值生为悬始伏会，更旺相耳。此古法也。
余谓用神既值子午卯酉，则不拘动静，或动爻生之，而日月值值墓，或日月生之，而动爻值墓，或静用之变爻，与本卦之动爻一生一墓，而会日月，皆可曰会。伏用亦不拘动下，能如动下之生墓，亦可曰伏会。要之，会局必期日月有一。日月有一在局而为墓，又有宜不宜，盖本卦之爻，或变，或飞，或动，有一生者，则日月克墓，否则日月不可墓。倘日月无一在局，即三动生墓，全不得为局。日月俱值，而变爻冲用，与两动自冲，及值生之动爻，为变所冲，其局已散，亦不得为局也。

章第 说刑害
损吾之坚，之谓刑。夺吾所好，之谓害。刑分三党，故曰三刑；害及六合，故曰六害。刑像杀伐，八方为西，五行为金，局始以金，位始以西，巳酉丑，金局也，并列申酉戌，巳刑申，酉刑酉，丑刑戌，由是亥卯未并列亥子丑，由是申子辰并列寅卯辰，由是寅午戌并列巳午未，局之递而下者序以克，方之递而下者，自申酉顺及耳，刑之立法明矣。局刑方，方不刑局，三党者巳亥申寅，孟也；酉卯子午，仲也；丑戌辰未，季也。巳刑申，亥刑亥，申刑寅，寅刑巳，孟党刑也；酉刑酉，卯刑子，子刑卯，午刑午，仲党刑也；丑刑戌，未刑丑，辰刑辰，戌刑未，季党刑也。
或曰刑必以三，寅巳申也，丑戌未也，用值一，变值一，日值一，缺一则非。是惑于三刑之义，而不知党刑云三也。又酉亥辰午，自刑矣，他而巳刑申，申刑寅，克而刑为无恩之刑，乃寅受申克，而巳克申。寅不以巳为德，而反刑巳，故曰无恩。卯刑子，子刑卯，生而刑，为无礼之刑，又丑至戌，戌至未，未至丑，历金之前后而为刑，为无恃势之刑。大抵仅于物为弊，于事为漓，身命遇，恐骨肉相戕；婚媾遇，恐门第相压；惟克刑宜避，巳与申合，金长生于巳，又无损也；必金建申日，寅为用，加日月之威始真耳。贵者得之，知吏有权；墓库赖之，如锁有匙，又刑之利也。
六害因六合、六冲而成。子与丑合，而未冲，则子见未为害；午与未合，而丑冲，则午见丑为害；推之，寅亥合而巳害；卯戌合而辰害；辰酉合而卯害；巳申合而寅害。与吾合者，而彼冲之，夺吾好也，害也。害有生克，克害为重，克害世用尤重，生而害稍减，生之恩。克而害更增害之毒。用巳而见寅，仅受生而免疚，用寅而见巳，恶泄气而加刑。余以为，初孕者，鬼刑胎则难安；终讼者，官刑身则多惧；余皆刑不及克，害不及冲，犹之世身卦身。不若世爻卦象之重也。否则如姤、恒、小畜、益，六害卦也，岂遂怖六害之名，而不细察其用哉。

章第 说六神
六神，五方之中星也。古者以兽命官，兹以兽名星。苍龙、朱鸟、白虎、玄武，迁史载之文耀钧云。东宫苍帝，其精为龙；南宫赤帝，其精为鸟；西宫白帝，其精白虎；北宫黑帝，其精玄武。正义曰，柳为朱鸟又柳为鸟注注喙也。孙炎云，朱鸟之口，然则雀飞一星而柳其喙也。参为白虎勾陈六星列于星经，迁史中宫后句非也。玄武一名玄龟，勾陈为麟，惟腾蛇无考焉。六神各司一行，左右前后乃震兑离坎之位，木东金西火南水北也，土斯中焉；其次第则相生，而及帝出乎震，故始木，朱雀继之，勾陈继之，火而附于土者，腾蛇也，白虎继之，玄武继之，爱憎之情，起于生克。山泽焚而虎类狗，川流溢而雀化蛤，龙嬉于海，麟窘于林，盖木畏申酉而喜亥子，土畏寅卯而喜巳午，吉者逢克，虽吉亦伪，凶者有制，虽凶亦微，理一而已。惟腾蛇遇水爻，莫伤，以附土也；值木爻鲜克，以属火也，同类而局。雀值巳午为入巢，龟值亥子为入穴，筮天时曰，巢居知风，穴居知雨，此之谓也。爰察其性木春令而好生，故主善庆；水阴类而象智，故主诡谋；唯雀有喙，哆侈用争；唯虎有牙，残杀肆虐；麟之趾缓行，故多迟，其敦信，土德也。蛇之穴深，故莫测其虚浮，火质也。
于是卜筮从木言，遂以苍龙为舟车，桥梁，树植，而贵宦、婚媾、祠寺、生育，推善庆之义也。从火言，以朱鸟为炉灶、旱热、躁急、赤色，而角讼谏诤文章券牒音信，推鼓舌之义也。从土言，以勾陈为田墓、城垣、州郡、隐伏，乃为伏尸、蛊毒，则于麟之不践生草，不履生虫之意远矣。腾蛇以土言为道路，以火言为虚惊、欺诈、怪异、忧疑，而为绳索为缢广之为粘带缠绵，其肖形舆。白虎从金言，为财，为玉，为石，为刀兵，为武弁，为缟素，而为疾病，为刑丧祸患，为泣，为血，推杀伐之义也。于吉事为胎产，产有破关突阵之象。故虎动则达也。从水言玄武，为隐晦、润湿、川泽、井厕，为阴人，宵小，奸淫，暗昧，隐僻，机画，又为堕胎，皆类其阴而贼也。忌值鬼动，武鬼为盗贼，雀鬼争讼，虎疾，蛇惊，勾滞。龙值鬼动，亦以佚乐致悔也。
六神之用，有大有小，从日曰小，从月曰大，日用干，月用支。龙司甲乙，雀司丙丁，麟司戊，蛇司巳，虎司庚辛，龟司壬癸，故各如其日起初爻也。大六神法，有古有今，咸用支起，岁首而止，于卜筮之月，卦中之支，合于六神，游行之地，则为值。故有值有不值也。古法依伏羲卦位，龙从先天坤位起于子，虎从先天乾位起于午，雀离起卯，武坎起酉，勾陈黄帝之命，六神之宰，发于亥，盖天门也。五者顺行，腾蛇为游神，由虎之午位而逆巳，以狩四方。夫以子起岁首者，遵周建也，今法俱退二位，龙起寅，雀起巳，麟起丑，蛇起辰，虎起申，武起亥，五顺而蛇逆同也。因夏建而迁，从后天卦位以立，较之于古，而今为善，盖适符其属于阳干也，日月之外，又有司时司贵。时用，时干，遇木起龙，遇金起虎，犹夫日也，然而赘矣。司贵者，随贵人为顺逆，益以空合太常阴后六壬贵之，易筮专以日神月神重也，日月之中，复有差等，卜细事姑舍其大，钜事则参观焉，大小合并而偕动，而祸福之徵倍矣。

总论
京氏之占，老少本诸策数，奇偶立而卦成，纳甲子于六爻，辨喜忌于生克，穷显微于飞伏，配六亲，观六神，瞻日月，区气候，位五星，降列宿，彰往察求，三才之秘，局于指掌。其进退以几，而为卦之主者谓之世，奇偶相与，为主之相者谓之应，度事因人，以注神明，宰庶物者谓之用，静无为，动有力，吉变凶，凶变吉，世用之恩威倚乎动，归宿存乎变，反吟伏吟墓绝自变而来，卦之凶也，世曰助伤，变曰退气，动曰散，用曰死炁，兼世用动变，曰破，曰空，曰绝，曰克，曰泄，曰刑，曰害，曰休，曰囚，曰死，兼世命卦身，曰随鬼入墓。何谓吉，日值建，日值日，曰生，曰合，曰旺，曰相，曰会局，吉凶无常者，动也，冲也。有是非真伪者，墓也，空也，墓绝也。吉事所贪，凶事之所畏也；凶事所慕，吉事之所憎也。凶而利用者，忌神会局化元也，官生父也，勾利田，虎利产，医克世也，行人冲，六甲冲与空也，吉而当惕者。子利于病，为夫占则克用也；为父占则戕元也；福德仇仕宦也。《系》曰变通莫大乎四时；悬象著明，莫大乎日月，旺相休囚死，四时司之，空以旬，破以月，散以日，助伤随墓以日也，日月之绝始真，生乃强，克倍厉，值之合之，恃而不恐，会局局始成也。日尤重绝，月尤重克，卦止六十四，动变成四千九十有六。日月运行，一寒一暑，斯极乎数，而不可穷以纪矣。求惟诚，断惟灵，以德应，勿占险，筮之要也。渎不我告，窒不能听，弗修德，行险而占，凶事吉呈，神其讽乎。
钱蓍一理也，请论蓍骊姬之立，龟凶筮吉，从筮而凶，筮岂逊龟，既卜而筮，渎非诚矣。敬仲得观之否，代有齐，巽变乾，木入金乡，当往而伤也，乃四为诸侯之乎。乾有国朝王之象，故贵乎能断。晋献宫筮嫁伯姬于秦，不吉，及秦获惠公，惠公曰，若从占，吾不及此。韩简侍曰，杀嫡立庶，先君败德，勿从何益。鲁宣公妻穆姜淫骄如欲废成公，事觉幽姜于东宫，遇艮之随，艮其腓，幽不出矣。史媚姜曰，随其出也，姜自以为凶，元亨利贞，有四德者当之，无咎。妇而淫乱，知必死也。南蒯以费判，得坤之比，惠伯曰，中美能黄，下美则裳，元者善之长也，中不忠，下不恭，弗美甚矣，非善安吉。故曰，易不可以占险，夫事必衷于道，仲尼曰，天下之动，贞夫一，惠吉逆凶，不疑何卜。晋文勤王道之贞也，乃筮而后行，筮如不吉，君臣之义岂遂辍乎，是故圣人作易遇法戒于象数。曰贞吉，贞斯吉也，讼则曰不可成，不可长；震动也，动易招损，故曰恐惧修省，曰震行无眚，学者欲师京氏，玩吉凶之情，审得失之故，清其心，穆其气，精义入神，而又洞乎圣人作易之意，成人之美，勿成人之恶，于斯道也，无大过矣。

第十二 空破章
空破者，岁破月破旬空也。太岁冲为岁破，月建冲谓月破。岁破，究破而不破，何也，岁君虽有君道，尊而不亲，惟占国事喜静旺，忌破绝，喜子临，忌鬼临。仕官值岁，职崇台鼎。词讼值岁，案渎宪司。事干朝廷，喜生合世爻，忌冲克身象。其余克而不克，生而不生，合而不合，破而不破也。
月建不然，万物从令而生杀，其权著矣，建为气之正，破为气之反。十二支分六阴六阳之气，子丑寅卯辰巳为阳，午未申酉戌亥为阴，阳令值阴，阴令值阳，故曰气之反，犹如违时而戾也，曰破，破其气也。本爻值破，虽日辰动象变爻生之，亦不能昌。变爻值破，不能生克动爻，伏爻值破，不能为我之用。如器之毁，而无所施也。惟爻值日能实之，或用神旺相，后时符日月，亦能补之。如子月午爻值午日，能实之，即后时待至午日午月皆可补其损而不破也。破临鬼动，皆凶。鬼与白虎并加，静亦肆殃。破而动冲，如不破矣。
旬空者，一旬中支所不及周也，干十而支十二，一旬止轮十支，轮未至者曰空。吉忌空，凶喜空，世空则己谋弗成，应空则人谋难望，身空则祸福咸虚，变空无权，伏空无象，飞空透伏，近事忌现空，远事忌伏空固已。
抑知空而有用者乎，空凡十有三法，空而无气者六耳，空而不死者三，空而有用者四焉。春土夏金秋木冬火，辰戌丑未月值水，以及月克日克动克，破于月，绝于月者，真空也，无气者也。日月动爻不克，空而安也，无克而动伏日辰复来生之，空有援也。旺相而仅泄气于日，空仅半也，皆空而不死者也。若空而值月曰建空，值动曰动空，遇冲曰填空。动空而破，动无功也。冲空而绝，冲无力也。非破非绝斯有用矣。旺相而日辰生扶曰旺相空。旬内空，而旬外实也，且填空之法非特日与爻也，忌神不动，元神未戕，待至相冲之日，吉无不利。大抵破绝之外，空皆喜冲，冲而从克，克不全伤泄气之外，空尤忌克，克而逢生，生无足贵也。

第十五 刑害章 
损吾之坚，之谓刑。夺吾所好，之谓害。
刑分三党，故曰三刑。害及六合，故曰六害。刑像杀伐，八方为西，五行为金局始，以金位始以西巳酉丑，金局也，并列申酉戌，巳刑申，酉刑酉，丑刑戌，由是亥卯未并列亥子丑，由是申子辰并列寅卯辰，由是寅午戌并列巳午未，局之递而下者，序以克方之递而下者，自申酉顺及而刑之，立法明矣。局刑方，方不刑局。三党者，巳亥申寅孟也，酉卯子午仲也，丑戌辰未季也，巳刑申，亥刑亥，申刑寅，寅刑巳，孟党刑也。酉刑酉，卯刑子，子刑卯，午刑午，仲党刑也。丑刑戌，未刑丑，辰刑辰，戌刑未，季党刑也。
或曰，刑必以三，寅巳申也，丑戌未也。用值一，变值一，日值一，缺一则非，是惑于三刑之义，而不知党刑云三也。又酉亥辰午自刑矣，他而巳刑申，申刑寅，克而刑，为无恩之刑，乃寅受申克，而巳克申，寅不以巳为德，而反刑巳，故亦曰无恩，卯刑子，子刑卯，生而刑，为无礼之刑，又丑至戌，戌至未，未至丑，历金之前后而刑，为恃势之刑。
大抵仅于物为弊，于事为漓，身命遇，恐骨肉相戕，婚媾遇，恐门第相压。惟克刑宜避，巳与申合，金长生于巳，又无损也，必金建申日寅为用，加日月之威，始真耳，贵者得之，如吏有权，墓库赖之，如锁有錀，又刑之利也。
六害因六合六冲而成。子与丑合，而未冲，则子见未为害。午与未合而丑冲，则午见丑为害。推之寅亥合而巳害，卯戌合而辰害，辰酉合而卯害，巳申合而寅害。与吾合者，而彼冲之，夺吾好也，害也。
害有生克，克害为重，克害世用尤重。生而害稍减，生之恩。克而害更增害之毒。用巳而见寅，仅受生而免疚。用寅而见巳，恶泄气而加刑。余以为初孕者，鬼刑胎则难安，终讼者，官刑身则多惧。余皆刑不及克，害不及冲。尤之世身卦身，不若世爻卦象之重也。否则，如姤、恒、小畜、益六害卦也，岂遂怖六害之名，而不细察其用哉。

第十六 反吟墓绝章
反吟伏吟墓绝皆从动爻变而出也。国事、军务、住基、身命疾病忌之，而身命疾病尤验。反吟有真伪，伏吟有轻重，墓绝有是非，皆以空破日月为别。
反吟墓绝，法根地禄。坎在子，离在午，艮在丑寅，坤在未申，震卯，兑酉，巽辰巳，乾戌亥，地禄位也。卦属从地禄，而不从宫。空破日月从地禄而不从纳支。吟者，悲苦呻呜之意也。
何谓反吟，按地禄子午冲，则离变坎，坎化离，反也。丑未冲，寅申冲，则艮化坤，坤变艮，反也。卯酉冲，则震变兑，兑化震，反也。辰戌巳亥冲，则巽变乾，乾化巽，反也。如无妄之中孚，大壮之大过，天风雷泽内外反吟也。蹇之晋，蒙之明夷，水火山地内外反吟也。大有之恒，天风内反也，遁之观，天风外反也。内外俱反吟者，四十八卦，内反者三百九十二数，外反者三百九十二数，余别系于图矣。
本卦临日月，变卦空破，非真反也。如午日甲寅旬得离之坎，本卦值日而坎空子也。本卦空破，变卦值日月，则凶，以先自坏而彼复有力也。如卯月甲戌旬得兑之震，本卦空酉而震值月也。本卦空破，变卦不值日月，亦凶，以先自坏，不必彼有力也。如日月非午甲旬得坎之离，日月非酉甲辰旬，得震之兑也。或变空破，而本卦未值月日，或本卦值月日，而变未空破，皆不为害。又有本卦半空破半值月日，变卦半空破半值月日者，半凶而轻也。如未月甲戌旬得坤之艮，未值月而申则空，是本卦半空半值也，寅日甲寅旬得坤之艮，寅则值日而丑则空，是变卦半空半值也。若夫辰巳皆空于甲午旬，戌亥皆空余甲子旬，筮得乾巽值辰月巳日，戌月亥日，此全值而彼全空，四偶之显象，更较甚于毫芒，此卦反也。
卦反之忌，论内外。如国事也，内患萧墙，外患贼寇。军务也，己防内溃，敌喜外摇。住基也，内恐旧宅弗宁，外恐迁移匪利。推之捕缉也，内防己误于所往，外喜彼拂其所为。而身命疾病则以乾为父、坤为母、震男、巽女。准之，筮老父而乾化巽，木令木日可忧，筮长女，而巽变乾，金令金日宜慎。占病遇此，虽用爻长生，应助有力亦无救也。
至于爻反，即动变两爻相冲耳，吉凶与卦反同。动爻值日月，变爻空破非真反也。动爻空破，变爻值日月则凶。动爻空破，变爻不值日月亦凶。动爻与卦内之动爻自相冲散，虽变爻空破休囚亦凶。如寅月甲子日占母病得坤之巽，二五爻动，巳父先于亥财相冲，化亥反吟，虽空且不救，况休囚乎。此爻反也。
余谓爻反当作冲论，不必作反论，盖卦反从地禄之支，是暗冲爻反，从纳支是明冲卦反，惟身命为验。爻反所忌者，广也。
何谓伏吟，专以乾震互变名也。如大壮变无妄，无妄变大壮，内外伏吟也。大有之屯，内伏也，姤之丰，外伏也，计共二百数。其义从六壬数来，六壬之月将与时同，则十二支加地盘本位不迁。天盘子，地盘亦子，天盘丑，地盘亦丑，是地盘之支伏于天盘下也。乾震之变，纳支相同，故名，且震木畏乾金，长男事老父，伏象也。纳支同则气分神忒，故以为忌。然若日月在卯，震变乾，震旺无伤。日月戌亥，乾化震，震木养于戌，而生于亥，而与乾为仇乎，惟筮身命疾病不值日月。为长男卜，震变乾，克矣。为老父卜，乾化震，忒矣。此伏吟之忌也。
何谓墓绝，以本卦宫属配变卦之地禄而言。如金墓于丑，而绝于寅，乾兑不可以变艮也。木墓于未，而绝于申，震巽不可以变坤也。火墓于戌，而绝于亥，离不可以变乾也。水土墓于辰，而绝于巳，坎艮坤不可以变巽也。然墓于绝，一值旬空，则墓非墓，绝非绝。或墓值日冲，冲则开，开则非墓。墓绝缺一，如不遇也。遇者卜身命疾病，亦以二老男女为准。筮父母，而乾坤投墓绝，筮长男长女而震巽投墓绝，又无空冲，虽用神生旺，何益之有。
要之，三者皆从动变来，易林补遗误以既济、未济、归妹、小畜、谦、剥、姤、随为内外反吟，是谓一卦之内外自为反也。又误以八纯卦乾遇乾，坤遇坤为伏吟，是伏吟可配而成也。夫动在内，止论内而不及外，动在外，止论外而不及内。纯卦何由相遇，乃又以申变申，戌变戌，为伏吟，似知伏吟属乾震，遂执乾震之纳支，概诸阳卦动变之申戌，是仍不知伏之所以为伏也。


