《筮杙二卷》--清·方式济撰

飞伏辩
伏者，吉凶之根藏而未露也。对体为伏者，八纯卦是也。亲宫主卦为伏者，第二第三第四之内卦、第五第六之内外，游魂内卦，归魂外卦也。游魂外卦，诸书亦作常例，伏亲宫矣。归魂内卦，诸书亦以为现，不论伏矣。是于初世至五世之卦无别也，京房不然。火地晋，火飞也，艮为伏；地火明夷，地飞也，震为伏，皆以第六卦之外卦为伏也，盖初世至五世，变从亲宫之主卦，惟七卦由六卦而变其四也。晋由艮变，不由乾变；明夷由震变，不由坎变，游出他宫，不依亲宫，故名游魂。
从六卦之外为伏，从所自也，其内卦仍伏亲宫，如火地晋伏则山天大畜也，地火明夷伏则雷水解也。游魂之法，当依此矣。
归魂之伏，惟《易林补遗》得之，大有伏在否，师伏在既济，宗京房也。筮者间然其说，但曰外伏亲宫，内伏对体，夫以为成对体之状则可，曰伏对体，是知其象，尤未知其理也。盖第八卦变归本宫主卦之体，故名归魂，从变后言也。究之由第六卦而变其三者，故以六卦之内为伏，尤之游魂以六卦之外为伏，亦从所自耳，以为伏对体，然则二三四之外卦不当对体伏乎，须知伏者，譬彼树木根伏于下，筮无用神而求伏，搜吉凶于根也。初世至五世，变自主卦来，主卦乃根也。故伏皆在主卦，游魂归魂之世，变自六卦来，六卦乃根也，故各如其内外求伏，或曰五六之内，伏亦主卦，游内归外，何不从六，且《易传》未分，其依然欤。
余曰，世所自来从世之根卦所立身，溯根于宫，理也。京房论伏，就世言，世在内不及外，世在外不及内，五六与游魂之内、归魂之外，《易传》不详者依以亲宫之伏，不待言，盖省文也。卜者止观变，而不及飞伏复溺于浅见，有现卦者，飞三伏三，无现卦者，飞六伏六，无惑乎，占有不验也。

第十二 空破章
空破者，岁破月破旬空也。太岁冲为岁破，月建冲谓月破。岁破，究破而不破，何也，岁君虽有君道，尊而不亲，惟占国事喜静旺，忌破绝，喜子临，忌鬼临。仕官值岁，职崇台鼎。词讼值岁，案渎宪司。事干朝廷，喜生合世爻，忌冲克身象。其余克而不克，生而不生，合而不合，破而不破也。
月建不然，万物从令而生杀，其权著矣，建为气之正，破为气之反。十二支分六阴六阳之气，子丑寅卯辰巳为阳，午未申酉戌亥为阴，阳令值阴，阴令值阳，故曰气之反，犹如违时而戾也，曰破，破其气也。本爻值破，虽日辰动象变爻生之，亦不能昌。变爻值破，不能生克动爻，伏爻值破，不能为我之用。如器之毁，而无所施也。惟爻值日能实之，或用神旺相，后时符日月，亦能补之。如子月午爻值午日，能实之，即后时待至午日午月皆可补其损而不破也。破临鬼动，皆凶。鬼与白虎并加，静亦肆殃。破而动冲，如不破矣。
旬空者，一旬中支所不及周也，干十而支十二，一旬止轮十支，轮未至者曰空。吉忌空，凶喜空，世空则己谋弗成，应空则人谋难望，身空则祸福咸虚，变空无权，伏空无象，飞空透伏，近事忌现空，远事忌伏空固已。
抑知空而有用者乎，空凡十有三法，空而无气者六耳，空而不死者三，空而有用者四焉。春土夏金秋木冬火，辰戌丑未月值水，以及月克日克动克，破于月，绝于月者，真空也，无气者也。日月动爻不克，空而安也，无克而动伏日辰复来生之，空有援也。旺相而仅泄气于日，空仅半也，皆空而不死者也。若空而值月曰建空，值动曰动空，遇冲曰填空。动空而破，动无功也。冲空而绝，冲无力也。非破非绝斯有用矣。旺相而日辰生扶曰旺相空。旬内空，而旬外实也，且填空之法非特日与爻也，忌神不动，元神未戕，待至相冲之日，吉无不利。大抵破绝之外，空皆喜冲，冲而从克，克不全伤泄气之外，空尤忌克，克而逢生，生无足贵也。

第十五 刑害章 
损吾之坚，之谓刑。夺吾所好，之谓害。
刑分三党，故曰三刑。害及六合，故曰六害。刑像杀伐，八方为西，五行为金局始，以金位始以西巳酉丑，金局也，并列申酉戌，巳刑申，酉刑酉，丑刑戌，由是亥卯未并列亥子丑，由是申子辰并列寅卯辰，由是寅午戌并列巳午未，局之递而下者，序以克方之递而下者，自申酉顺及而刑之，立法明矣。局刑方，方不刑局。三党者，巳亥申寅孟也，酉卯子午仲也，丑戌辰未季也，巳刑申，亥刑亥，申刑寅，寅刑巳，孟党刑也。酉刑酉，卯刑子，子刑卯，午刑午，仲党刑也。丑刑戌，未刑丑，辰刑辰，戌刑未，季党刑也。
或曰，刑必以三，寅巳申也，丑戌未也。用值一，变值一，日值一，缺一则非，是惑于三刑之义，而不知党刑云三也。又酉亥辰午自刑矣，他而巳刑申，申刑寅，克而刑，为无恩之刑，乃寅受申克，而巳克申，寅不以巳为德，而反刑巳，故亦曰无恩，卯刑子，子刑卯，生而刑，为无礼之刑，又丑至戌，戌至未，未至丑，历金之前后而刑，为恃势之刑。
大抵仅于物为弊，于事为漓，身命遇，恐骨肉相戕，婚媾遇，恐门第相压。惟克刑宜避，巳与申合，金长生于巳，又无损也，必金建申日寅为用，加日月之威，始真耳，贵者得之，如吏有权，墓库赖之，如锁有錀，又刑之利也。
六害因六合六冲而成。子与丑合，而未冲，则子见未为害。午与未合而丑冲，则午见丑为害。推之寅亥合而巳害，卯戌合而辰害，辰酉合而卯害，巳申合而寅害。与吾合者，而彼冲之，夺吾好也，害也。
害有生克，克害为重，克害世用尤重。生而害稍减，生之恩。克而害更增害之毒。用巳而见寅，仅受生而免疚。用寅而见巳，恶泄气而加刑。余以为初孕者，鬼刑胎则难安，终讼者，官刑身则多惧。余皆刑不及克，害不及冲。尤之世身卦身，不若世爻卦象之重也。否则，如姤、恒、小畜、益六害卦也，岂遂怖六害之名，而不细察其用哉。

第十六 反吟墓绝章
反吟伏吟墓绝皆从动爻变而出也。国事、军务、住基、身命疾病忌之，而身命疾病尤验。反吟有真伪，伏吟有轻重，墓绝有是非，皆以空破日月为别。
反吟墓绝，法根地禄。坎在子，离在午，艮在丑寅，坤在未申，震卯，兑酉，巽辰巳，乾戌亥，地禄位也。卦属从地禄，而不从宫。空破日月从地禄而不从纳支。吟者，悲苦呻呜之意也。
何谓反吟，按地禄子午冲，则离变坎，坎化离，反也。丑未冲，寅申冲，则艮化坤，坤变艮，反也。卯酉冲，则震变兑，兑化震，反也。辰戌巳亥冲，则巽变乾，乾化巽，反也。如无妄之中孚，大壮之大过，天风雷泽内外反吟也。蹇之晋，蒙之明夷，水火山地内外反吟也。大有之恒，天风内反也，遁之观，天风外反也。内外俱反吟者，四十八卦，内反者三百九十二数，外反者三百九十二数，余别系于图矣。
本卦临日月，变卦空破，非真反也。如午日甲寅旬得离之坎，本卦值日而坎空子也。本卦空破，变卦值日月，则凶，以先自坏而彼复有力也。如卯月甲戌旬得兑之震，本卦空酉而震值月也。本卦空破，变卦不值日月，亦凶，以先自坏，不必彼有力也。如日月非午甲旬得坎之离，日月非酉甲辰旬，得震之兑也。或变空破，而本卦未值月日，或本卦值月日，而变未空破，皆不为害。又有本卦半空破半值月日，变卦半空破半值月日者，半凶而轻也。如未月甲戌旬得坤之艮，未值月而申则空，是本卦半空半值也，寅日甲寅旬得坤之艮，寅则值日而丑则空，是变卦半空半值也。若夫辰巳皆空于甲午旬，戌亥皆空余甲子旬，筮得乾巽值辰月巳日，戌月亥日，此全值而彼全空，四偶之显象，更较甚于毫芒，此卦反也。
卦反之忌，论内外。如国事也，内患萧墙，外患贼寇。军务也，己防内溃，敌喜外摇。住基也，内恐旧宅弗宁，外恐迁移匪利。推之捕缉也，内防己误于所往，外喜彼拂其所为。而身命疾病则以乾为父、坤为母、震男、巽女。准之，筮老父而乾化巽，木令木日可忧，筮长女，而巽变乾，金令金日宜慎。占病遇此，虽用爻长生，应助有力亦无救也。
至于爻反，即动变两爻相冲耳，吉凶与卦反同。动爻值日月，变爻空破非真反也。动爻空破，变爻值日月则凶。动爻空破，变爻不值日月亦凶。动爻与卦内之动爻自相冲散，虽变爻空破休囚亦凶。如寅月甲子日占母病得坤之巽，二五爻动，巳父先于亥财相冲，化亥反吟，虽空且不救，况休囚乎。此爻反也。
余谓爻反当作冲论，不必作反论，盖卦反从地禄之支，是暗冲爻反，从纳支是明冲卦反，惟身命为验。爻反所忌者，广也。
何谓伏吟，专以乾震互变名也。如大壮变无妄，无妄变大壮，内外伏吟也。大有之屯，内伏也，姤之丰，外伏也，计共二百数。其义从六壬数来，六壬之月将与时同，则十二支加地盘本位不迁。天盘子，地盘亦子，天盘丑，地盘亦丑，是地盘之支伏于天盘下也。乾震之变，纳支相同，故名，且震木畏乾金，长男事老父，伏象也。纳支同则气分神忒，故以为忌。然若日月在卯，震变乾，震旺无伤。日月戌亥，乾化震，震木养于戌，而生于亥，而与乾为仇乎，惟筮身命疾病不值日月。为长男卜，震变乾，克矣。为老父卜，乾化震，忒矣。此伏吟之忌也。
何谓墓绝，以本卦宫属配变卦之地禄而言。如金墓于丑，而绝于寅，乾兑不可以变艮也。木墓于未，而绝于申，震巽不可以变坤也。火墓于戌，而绝于亥，离不可以变乾也。水土墓于辰，而绝于巳，坎艮坤不可以变巽也。然墓于绝，一值旬空，则墓非墓，绝非绝。或墓值日冲，冲则开，开则非墓。墓绝缺一，如不遇也。遇者卜身命疾病，亦以二老男女为准。筮父母，而乾坤投墓绝，筮长男长女而震巽投墓绝，又无空冲，虽用神生旺，何益之有。
要之，三者皆从动变来，易林补遗误以既济、未济、归妹、小畜、谦、剥、姤、随为内外反吟，是谓一卦之内外自为反也。又误以八纯卦乾遇乾，坤遇坤为伏吟，是伏吟可配而成也。夫动在内，止论内而不及外，动在外，止论外而不及内。纯卦何由相遇，乃又以申变申，戌变戌，为伏吟，似知伏吟属乾震，遂执乾震之纳支，概诸阳卦动变之申戌，是仍不知伏之所以为伏也。


