《筮杙二卷》--清·方式济撰

章第 飞伏辩
伏者，吉凶之根藏而未露也。对体为伏者，八纯卦是也。亲宫主卦为伏者，第二第三第四之内卦、第五第六之内外，游魂内卦，归魂外卦也。游魂外卦，诸书亦作常例，伏亲宫矣。归魂内卦，诸书亦以为现，不论伏矣。是于初世至五世之卦无别也，京房不然。火地晋，火飞也，艮为伏；地火明夷，地飞也，震为伏，皆以第六卦之外卦为伏也，盖初世至五世，变从亲宫之主卦，惟七卦由六卦而变其四也。晋由艮变，不由乾变；明夷由震变，不由坎变，游出他宫，不依亲宫，故名游魂。
从六卦之外为伏，从所自也，其内卦仍伏亲宫，如火地晋伏则山天大畜也，地火明夷伏则雷水解也。游魂之法，当依此矣。
归魂之伏，惟《易林补遗》得之，大有伏在否，师伏在既济，宗京房也。筮者间然其说，但曰外伏亲宫，内伏对体，夫以为成对体之状则可，曰伏对体，是知其象，尤未知其理也。盖第八卦变归本宫主卦之体，故名归魂，从变后言也。究之由第六卦而变其三者，故以六卦之内为伏，尤之游魂以六卦之外为伏，亦从所自耳，以为伏对体，然则二三四之外卦不当对体伏乎，须知伏者，譬彼树木根伏于下，筮无用神而求伏，搜吉凶于根也。初世至五世，变自主卦来，主卦乃根也。故伏皆在主卦，游魂归魂之世，变自六卦来，六卦乃根也，故各如其内外求伏，或曰五六之内，伏亦主卦，游内归外，何不从六，且《易传》未分，其依然欤。
余曰，世所自来从世之根卦所立身，溯根于宫，理也。京房论伏，就世言，世在内不及外，世在外不及内，五六与游魂之内、归魂之外，《易传》不详者依以亲宫之伏，不待言，盖省文也。卜者止观变，而不及飞伏复溺于浅见，有现卦者，飞三伏三，无现卦者，飞六伏六，无惑乎，占有不验也。

章第 身论
世身卦身，筮者兼重。子至巳，阳也；午至亥，阴也。世居子午，阴阳初位也，身立初爻，世居丑未，阴阳次位也，身立二爻，推至世居巳亥，阴阳末位也，身立六爻，此世身也。世初爻值阳，一阳始生，子月卦也，卦有子爻即身也，世处爻值阴，一阴始生，午月卦也，卦有午爻即身也，推至世居上爻，值阳六阳生，巳月卦也，值阴六阴生，亥月卦也，卦有巳亥即身也。或曰世身不若卦身，子谓二者皆不足重，盖世身因世而有，世空则身有若无，虽曰身空主疑，动主乱，破主败，冲主变，散主失，世旺又不可并论，然则重身，不如重世，明矣。世身尤备于爻，卦身常缺于卦，月卦无其支者多耳，岂曰卦无身而卜遂有漏乎。或曰重见则两从之念生，动破则惶惑之象起，似已岂其离世用而独断乎，岂世用百全，而卦身之病辄移害乎，惟是身值日，行人以日至，又干支俱与日合（如身在丙子，日逢辛丑）天地合也，日必至焉，或际忧患，二身临鬼，身空转安，俗论临官不见官谬矣，可知二者不过参观备考，笃世用休嘉之信，别毫发同异之证，未可提而兼重也。

章第 说用神
世者一卦之主，体所立也。用者一事之主，神所存也。有以六亲为用，有以世应为用，有以爻位为用，视所筮之事，来筮之人，有定理无定爻也。知六亲之义，则知六亲之用。
父母生我者也，广其义为天地，我得其气以生也，为同姓之尊长，为妻之父母，为师保，为家主，伦乎父母者也，为城池、舟车、屋宇、衣冠、器皿、文章、名誉，凡以庇其身也；于天为雨，物待以生也；为雪，雨所结也；于疾为劬劳，由生我推也；为书信，为簿碟，为诰勅，由文章推也；为塘㘰圩闸、道路、江河，皆城池属也。
官鬼克我者也。官以言乎制，鬼以言乎害，故曰克。筮功名则为爵位，筮控诉则为官长，从本义也。妇占夫为夫，主统制乎我者也。择姻为婿，女之夫也，从鬼之义。为鬼神，为雷霆，为魂魄，为仪像，为香火之地，为尸骨，为妖孽，为丧，推鬼之义；为祸殃，为火盗，于婴孩之疾，为痘疹。
兄弟我比肩也，广其义为姊妹，于财为攘夺，分我之利者也。于事为阻滞，分我之权者也；于天为风云，太史公曰，风云天之客气也；与疾为气怒，象争攘也；于宅为墙垣，象比肩护卫也。
子孙我生者也，广其义为奴仆，为卑党，为赘婿，为门人，如子也。为福德，人必有后昆，始昭其福也，是以为忠良，为医药，为道缘，为僧，为庵寺，由福德而推也。于宅为厦，为廊厢，象卑小也，为胎产，从本义也，于天为日月，宝产于地，受日月之精华以成。子动生财，取财元也，为畜牧，为蚕桑，生之象也。
财者我所用，妻者我所统，故曰我克，广其义为妾婢，皆所统也。为嫂娣，妻比肩也，为田产，为仓库，为俸禄，为五谷，为百果，为进奴婢，皆财也。君占其下，为阍寺、从婢言也，为贾肆，为优场，为浴室，于生财之地，推而至于徵也。于天为虹霓，霓乃水气阴属也，于妻之义，推而徵也。
此六亲义也。卜者据以为用，见之则为有，不见则为无，亦有不能晰者，如岁事，财为用，重丰欠也。岁运子为用，重福德也；将帅占兵卒，子为用，子克敌鬼也；亦有不可泥者，如同宗，虽疏远，仍用父用子；异姓之尊卑，皆用应；姑姨母，仍用父母；异姓为官者则用官，学者自卜其师用父，而为子择师则用应，从宾主也。尤之师卜辞馆，用应，为主人也；储君与宗室之官，筮其本主，皆从朝廷之长幼为用，而不专用父，盖所筮军之亲我爵君所赐，统于君也。科目先文而后官，廷试先官而后文，各有重也。廷试日月俱官则首甲矣，仕者在任防参劾，喜官忌子；离任防后虑，喜子忌官，盖离任身已非官，防鬼害也。为子女卜婚姻用财官，而不用子孙，重室家也。筮妇孕用子而不用妻；子占母孕，用兄弟而不用父母，重孕妊也。举殡用子而不用父，重子职也；奴仆用子，进奴纳婢用财，而佣赁又用应，谓非实我仆也。纳妾尚色，用财；尚嗣，用子，视所主也。有本求息用财；无本而干用官，主张把握之象也。筮捕逃六亲仍用亲，奴婢专用应，而不用子孙，以亲合者，虽逃而亲未失；以义合者，逃则义亡也。X殴兴讦讼，虽亲亦用应，亲而为敌，如路人也。
六亲之用，详且精矣。至于世应，筮国事，而君亲占，世为用，主象也。出师，分彼我之形，以成主客兼世应，应敌也。身命年运，为六亲占用亲，自占用世，执父母爻位寿元者拘矣。
卜居，父为用，同居应为用，同居重在人也。葬穴，世为用；地师，应为用，卦之成因世，地之成因穴，可视世之高下以安穴，视应之淑慝以任人也。亦有不可泥者，君任臣以应，任士则以福，为子择乳，用应不用子，以子寄乳，则用子不用应也，此世应之用也。至于爻位，易以上爻为天，初爻为地，中爻为人，京房以初爻为元士，二爻为大夫，三爻为三公，四爻为诸侯，五爻为天子，上爻为宗庙，皆因二爻臣象，五爻君象，推而名之，天子而下，爵位迁降，天子而上，宗庙式临，诸书又以三位守牧，初位国本，俱惟国事用之。臣占君以五，占后以二，启奏朝觐，皆用五，视五之于世何如，以断利钝，或视五于二以断。《补遗》（易林补遗）云，占国事，初为万物，二为黎民，三位地气，然必以世与太岁为主，财福临之为吉，兄鬼临之为凶，不可从爻位也。又云，筮宅，五为宅长，二为宅母，又初子，二妻，五父，上祖，又初井穴，地也，二闺中馈也，三四门户，介内外之间者也，上栋梁，象其高也，斯由近于理者。若夫三兄四母三牀五路上墓，先儒言之，亦不必泥。《卜筮全书》，每事区别爻位，孰从孰违，当衷于理，要之爻位，当参世应六亲以观之，不若世应六亲之用为准也。或曰六亲之用，本卦无之，奈何曰有法四焉：索诸伏一也，伏于世，伏于动，伏于静不同，而以世为重，动下伏，力不及世下之半，静下伏，力又不及动下半也，伏无惟卜逃可观应。余占本卦一爻独动，则以其干，与日月之干合化，而为用化用矣。而日月动变来生扶则是，被克则非，合日更验于合月也。日月飞伏俱无，则索诸变，变无而后索诸互，互，交互也，有变爻，以之卦二三四为内，本卦三四五为外，无变爻，以本卦二三四为内，三四五为外，取其二体，配之六亲，吉凶亦著然而渺矣。大抵自无而有者，人事多变，鬼神不测之象，变化尤甚，求福化喜，则福生意外，避患化忌，则祸兆无端，非深思曲晰，乌能得趋避之正哉。
曰六亲之用，一卦两现，奈何曰，一动一静，无论有伤无伤，皆舍静而取动；两动两静，视其有伤无伤，空破冲之谓伤，伤则不得其用，舍有伤而取无伤，舍无用而取有用也。然有伤之爻与无伤之爻相冲，则待至伤爻值建之月，事必失利，又其验也。夫两现者，人事必有其象，婚而财官重，克相求也，嗣而子孙重，多所育也。卜宅官遇，二氏同居；卜穴鬼逢，二亡合葬；讼官再狱，失鬼移偷。戒文书者，畏交章；恶兄弟者，嫌并起；鬼伏鬼，为新旧之病；官伏官，多覆诘之词。然此却论卦体，若内外支同者，卦名二分，八纯两现者，象必二土，皆一定之格，止于动静亏全中定取舍，及两现于变互者，皆不依此断也。曰无用求伏矣，有用而伤，复他求乎。曰止求伏耳，祸福依伏，凶藏吉根，伏有日月动爻之生扶则从伏，亦被伤飞无救也，曰不论用神者有之乎，曰婚姻忌三冲，则不索用神之衰旺，邦畿忌内反内伏耳不凭子官迁居，忌外反外伏而不凭鬼静。占病而主属化墓绝，虽用旺而凶。占逃地，卦静则求诸外宫，以后天方位为断，虽用有若无也，曰论用而介取舍之间者有之乎。曰问盗，去何方，鬼动论官位，鬼静论支位，两鬼论外宫也。问失物何在，用动观变，用悔求贞，以六亲测其地也。卜逃地，爻乱动，视用居何宫，用动视用化何宫，用一静一动，亦观动用之所化也，盗与逃伏用，俱论飞之支位，失物伏用，亦论飞之六亲。卜盗而伏有两用，则以与世爻、世身、卦身或内卦之相依者为主，而察其飞，卜逃而伏有两用，则于外卦所伏，察其飞也。曰用之吉凶轻重何在，曰用临日或与日同行，谓之扶。临月或与月同行，谓之旺。日生月生谓之相，动生变生，谓之有气。无伤无泄，谓之安。以日月较，日生近而月生远也；以动变较，变生亲而动生疏也，皆全吉也。日克而月生，月克而日生，谓之玷，吉仅半也。旺相而空，逾旬乃实，有生无克而空，谓之有援，求多不得，而未至丧也。若夫用神往生日月动变，谓之泄气，有生者等于援。空有克乃没也，不遇空破，而日月动或一再克之，而无明暗之生，谓之死炁，等于克泄也。日月既克伤，时令复休囚，爻神复冲散，凶重于死炁矣，乃月冲而破。或动逢日神变动冲之而散，或空而加克，或绝而无生，皆凶莫能救也。
夫用神一得，急当辨者，元神忌神仇神，元神生我者也，喜其动，喜其旺，喜彼又有生之者也，忌神伤我者也，喜其静，喜其衰，喜彼有所制也，仇神我克者也，喜其不生，忌神则报施无白也，一卦而诸爻乱动，执用以为柄，执喜忌以为枢，用在六亲，用在世应，理一而已。

章第 参法章
章第 世应章
世我也，应人也，世应为用固重，亦有六亲为用，仍论世应者。卜官官旺，卜试文旺，世空破绝与合而日冲者，无成，事在我者也。卜财财旺，卜信文旺，应空破绝与合而日冲者，难期，事在人者也。凡有所谋，世动己有变，应动人有变，空而得日月动爻三者协助，则逾旬而兴，动而遭日月变爻三者齐伤，则历时必敝，此六亲用旺而仍察世应也。失物，世空由己，应空由人；行人，世克用而来迟，情若格也，反是，世生财而囊括矣。占仕宦与从军忌官克世，一为圭组所累，一为主帅所疾也。占病，论用兼世，世如病者之身也，不待其求而为之占，则舍世占用；若病而求医，象取攻治，宜应克世，此皆有用而兼论世应也。他而不重者多矣，然世为卦主，随墓助伤，咸罔利也。词讼，世克应，人弱而我强；求财，世克应，人损而我益；捕逃，世克应，易获，应克世，永叛。宾主之际，应克世者，不速而客来，趋访而必遇。交接干请，相生者吉，相比次之，应克世，不遂我望。世克应，难合彼欢。当然之义，莫能举。或取或舍，兼重专重，惟在筮者，化裁而已。若夫处世应间者，曰间爻。婚姻也，为媒妁；朝聘也，为介绍；营谋也，为奔走，玉成之使。防离隔于宥小，赖通达于心腹，近世者我所亲，近应者彼所任，生世克世者，向背乎我者也。生应克应者，依违乎彼者也，值动则多阻，值武则任邪，官与鬼必因事因人以别之，未可忽也。

章第 说十二法
十二法最重者，生绝。而生绝有别焉。用爻生绝于日者重也，动生绝于变，伏生绝于飞，犹夫日也，不空破者乃真耳。变之长生，并不畏日月之克也。月将则先取当生所生，生我、克我、我克之法，而后取十二法参之。
夫所先者五法，旺相休囚死也。如土用值巳月，当绝也，然土乃月所生，相也，非谓无绝而相居半矣。土用值申月，当生也，而土乃生月者，休也，以休较生，而生过半矣，盖权其利病轻重之间，参以两法也。若动之于世，独以五行生克为准，巳动仍烁金而温土，亥动仍熄火而润图也。生绝而外，官旺为重，官即天禄也，旺即局主也，用值官旺，未受伤克者，可大可久也，忌神遇之则危耳。元忌值冠带临官，祸福皆速，若夫沐浴，克泄曰败，土之酉泄矣，金之午，败矣，非沐浴也。
以衰病言，扶其羸弱，作旺相观。金衰于戌，从生不从衰也；水于丑，斯真衰矣；以胎养言，培其命元，作长生观，火胎于子，木胎于酉，从克不从胎也，金于辰斯真养矣。
以死言，爻神死于日月变爻之上，其中有一生之者，死而未死也，无救而又耽之者，克也；无生无克之半耳。绝则厉焉，死尚有回生之望，绝必须众助之功，绝于爻而日生之，又期于本爻值旺，生于动而日绝之，仍待于异日逢生也。 
以墓言，空亡类虚窟也，冲刑启重局也，墓非墓也，空惟忌填冲，更甚刑耳，故曰生绝官旺而外，不胜五行生克也。

章第 说动变
章第 说飞伏
章第 说官鬼
章第 说生克
生克易知也。元神喜生，忌神喜克，应生世，吉；应克世，凶；世生应，半吉；世克应，视事之当克不当克以断吉凶。飞生伏，伏可飞，则伏神透露；飞克伏，伏生飞，则伏神闭藏，亦易知也，惟不能生克与绝处逢生，生而不生，及六亲所以生克，与不受克，不暇克者，不可不讲。
日月纵衰弱，能生克爻神；爻神纵旺相不能生日月，不敢克日月，君象也。变生克动爻，动爻不能生克变爻，若动爻空破死绝，变生则救，克愈凶。变空破死绝，动又不受其生克。然亦有论动生变者。生变，则为泄气，虽有用神未能得力，日月生扶，庶无害也。
动能生克静爻，静爻不能生克动爻，有力无力也。静变能生克本爻，以相亲也。动变不能生克静爻，不相涉也。旺相之爻，能生克休囚，以当权也。休囚不能生克旺相，以退度也。能不能之辨也。
而绝处逢生，专论用神。如用爻受日月之克，受动爻之克，受变爻之克，几绝亦，乃日月克而动爻生，动爻克而变爻生，变爻克而动爻生，或伏用受日月之克，飞爻动爻生之，或伏用受飞爻动爻之克，而日月生之，皆绝处逢生也。若夫用神先自破散，或生我者受破散，虽生如不生耳。绝处逢生，事始乖而终遂，生而不生，象虽吉而非嘉，而莫重于日月。日月生我，始真生，日月绝我，始真绝。生克于月，尤不如生克于日者重也。
至于六亲生克专倚动爻，财动生官，以货求郎也；财动生鬼，兆乱招妒也；官动生父，权重而案牍增也；父动生兄，亲慈则众子育也；兄动生子，协力者众，利我后昆也；子动生财，子克家也；财动克父，金帛损文誉也；父动克子，如亲怒也；子动克官，制我仇也；官动克兄，威刑弭争夺也；兄动克财，分我利也。六亲所以生克也，乃生我者，而先有以受克，彼之元神已伤，我受克者，而别有以生我，我之元神有助。凡此皆生而不生，克而不克也。若克我者，先自受其克，而又奚暇克我乎哉。

章第 说空破

章第 说冲合
吉事宜合，凶事宜冲，合主事成，冲主事散，前卦六冲，散于目下，变卦六冲，散于将来，前合后冲，有始无终，前冲后合，始败终谐。明冲从纳支，暗冲从地禄，为反吟，皆卦冲也。即一爻而论，岁冲、月冲作破论，不作冲论。有日辰来冲者，有变爻与本爻冲者，有一卦而两动相冲者。日冲之道多矣，爻分动静，动爻遇冲则散，不复论空实矣。静爻、忌神、仇神旺相，恶冲；若用神、元神旺相，喜冲；盖冲之为暗动，即仇忌两爻动，而元神暗动，其生气绵续未已也，但暗动之力，止及明动之半，故又曰半动。静爻休囚，冲之则为半坡，用元忌皆碎其半也。静爻若空，冲之为填实，虽然同曰静爻，其中有墓有冲，胎冲、克冲、绝冲未可执一而论。
墓冲者，辰戌丑未也，不论旺相休囚，冲为半动，空而冲为全实也。胎冲者，子午卯酉也，按十二法，水旺子而胎于午，火旺午而胎于子，木旺卯而胎酉，金旺酉而胎卯也。然仅午日冲子，卯日冲酉，为胎冲；若子日冲午，水克火，酉日冲卯，金克木，又为克冲。绝冲者，寅申巳亥也。申日冲寅，木绝于申，巳日冲亥，水绝于巳，寅日冲申，金绝于寅，亥日冲巳，火绝于亥也。而绝冲之中，申冲寅，亥冲巳，克绝兼并矣。克冲重于胎冲，绝冲重于克冲，兼并者又重于绝冲胎冲。
爻值旺相为半动，休囚为半破，空为半实也。克冲绝冲，空不能实，纵旺相亦为暗散暗动之象。祸福隐然而来，暗散之象，默然以去也，兼并更无救矣。此日冲也。
变爻与本爻冲，即反吟也。本爻值日月，变爻空破不为冲；本爻空破，变爻值日月更凶；本爻空破，变爻不值日月亦凶；本爻又与别爻两动相冲，则变爻虽空破休囚亦凶。盖本爻自伤也，知此则知两动相冲之为散矣。至于合，有生合，我生仍泄，生我为恩也；有克合，用子而见丑，用戌而见卯，彼克我也，用丑而见子，用卯而见戌，我克彼也，克我半凶，制彼全吉也；有刑合，用巳见申，乃成仇敌，用申见巳，直作长生；有静合，用爻与世合也；有动合，动而合绊象也；有变合，变而合助象也，绊则不能动，助则利于变，独卦本六合，遇日辰冲于世应之上，是合而冲矣，曰合冲，亦几成复败，既得复失之兆。若卦本六冲，而辰日或月来合，倾者培之终涣汗也；若两爻本合，如卜婚姻而财官合，卜功名而文官合，卜谋生而子财合，曰自合吉也；而日辰来冲，则忌矣。然不若日冲世应之重，合处逢冲，尤重世应也，数者之中，以吉事论，则墓利于冲，胎旺相者，利冲，克绝旺相，冲如不冲，克绝休囚与兼并之冲，以及动冲、变冲皆散象也。然克绝旺相与动变，倘月建值之，皆不为破，惟克绝休囚与兼并，以及合处逢冲，虽月将照临亦无益也。

总论
京氏之占，老少本诸策数，奇偶立而卦成，纳甲子于六爻，辨喜忌于生克，穷显微于飞伏，配六亲，观六神，瞻日月，区气候，位五星，降列宿，彰往察求，三才之秘，局于指掌。其进退以几，而为卦之主者谓之世，奇偶相与，为主之相者谓之应，度事因人，以注神明，宰庶物者谓之用，静无为，动有力，吉变凶，凶变吉，世用之恩威倚乎动，归宿存乎变，反吟伏吟墓绝自变而来，卦之凶也，世曰助伤，变曰退气，动曰散，用曰死炁，兼世用动变，曰破，曰空，曰绝，曰克，曰泄，曰刑，曰害，曰休，曰囚，曰死，兼世命卦身，曰随鬼入墓。何谓吉，日值建，日值日，曰生，曰合，曰旺，曰相，曰会局，吉凶无常者，动也，冲也。有是非真伪者，墓也，空也，墓绝也。吉事所贪，凶事之所畏也；凶事所慕，吉事之所憎也。凶而利用者，忌神会局化元也，官生父也，勾利田，虎利产，医克世也，行人冲，六甲冲与空也，吉而当惕者。子利于病，为夫占则克用也；为父占则戕元也；福德仇仕宦也。《系》曰变通莫大乎四时；悬象著明，莫大乎日月，旺相休囚死，四时司之，空以旬，破以月，散以日，助伤随墓以日也，日月之绝始真，生乃强，克倍厉，值之合之，恃而不恐，会局局始成也。日尤重绝，月尤重克，卦止六十四，动变成四千九十有六。日月运行，一寒一暑，斯极乎数，而不可穷以纪矣。求惟诚，断惟灵，以德应，勿占险，筮之要也。渎不我告，窒不能听，弗修德，行险而占，凶事吉呈，神其讽乎。
钱蓍一理也，请论蓍骊姬之立，龟凶筮吉，从筮而凶，筮岂逊龟，既卜而筮，渎非诚矣。敬仲得观之否，代有齐，巽变乾，木入金乡，当往而伤也，乃四为诸侯之乎。乾有国朝王之象，故贵乎能断。晋献宫筮嫁伯姬于秦，不吉，及秦获惠公，惠公曰，若从占，吾不及此。韩简侍曰，杀嫡立庶，先君败德，勿从何益。鲁宣公妻穆姜淫骄如欲废成公，事觉幽姜于东宫，遇艮之随，艮其腓，幽不出矣。史媚姜曰，随其出也，姜自以为凶，元亨利贞，有四德者当之，无咎。妇而淫乱，知必死也。南蒯以费判，得坤之比，惠伯曰，中美能黄，下美则裳，元者善之长也，中不忠，下不恭，弗美甚矣，非善安吉。故曰，易不可以占险，夫事必衷于道，仲尼曰，天下之动，贞夫一，惠吉逆凶，不疑何卜。晋文勤王道之贞也，乃筮而后行，筮如不吉，君臣之义岂遂辍乎，是故圣人作易遇法戒于象数。曰贞吉，贞斯吉也，讼则曰不可成，不可长；震动也，动易招损，故曰恐惧修省，曰震行无眚，学者欲师京氏，玩吉凶之情，审得失之故，清其心，穆其气，精义入神，而又洞乎圣人作易之意，成人之美，勿成人之恶，于斯道也，无大过矣。

第十二 空破章
空破者，岁破月破旬空也。太岁冲为岁破，月建冲谓月破。岁破，究破而不破，何也，岁君虽有君道，尊而不亲，惟占国事喜静旺，忌破绝，喜子临，忌鬼临。仕官值岁，职崇台鼎。词讼值岁，案渎宪司。事干朝廷，喜生合世爻，忌冲克身象。其余克而不克，生而不生，合而不合，破而不破也。
月建不然，万物从令而生杀，其权著矣，建为气之正，破为气之反。十二支分六阴六阳之气，子丑寅卯辰巳为阳，午未申酉戌亥为阴，阳令值阴，阴令值阳，故曰气之反，犹如违时而戾也，曰破，破其气也。本爻值破，虽日辰动象变爻生之，亦不能昌。变爻值破，不能生克动爻，伏爻值破，不能为我之用。如器之毁，而无所施也。惟爻值日能实之，或用神旺相，后时符日月，亦能补之。如子月午爻值午日，能实之，即后时待至午日午月皆可补其损而不破也。破临鬼动，皆凶。鬼与白虎并加，静亦肆殃。破而动冲，如不破矣。
旬空者，一旬中支所不及周也，干十而支十二，一旬止轮十支，轮未至者曰空。吉忌空，凶喜空，世空则己谋弗成，应空则人谋难望，身空则祸福咸虚，变空无权，伏空无象，飞空透伏，近事忌现空，远事忌伏空固已。
抑知空而有用者乎，空凡十有三法，空而无气者六耳，空而不死者三，空而有用者四焉。春土夏金秋木冬火，辰戌丑未月值水，以及月克日克动克，破于月，绝于月者，真空也，无气者也。日月动爻不克，空而安也，无克而动伏日辰复来生之，空有援也。旺相而仅泄气于日，空仅半也，皆空而不死者也。若空而值月曰建空，值动曰动空，遇冲曰填空。动空而破，动无功也。冲空而绝，冲无力也。非破非绝斯有用矣。旺相而日辰生扶曰旺相空。旬内空，而旬外实也，且填空之法非特日与爻也，忌神不动，元神未戕，待至相冲之日，吉无不利。大抵破绝之外，空皆喜冲，冲而从克，克不全伤泄气之外，空尤忌克，克而逢生，生无足贵也。

第十五 刑害章 
损吾之坚，之谓刑。夺吾所好，之谓害。
刑分三党，故曰三刑。害及六合，故曰六害。刑像杀伐，八方为西，五行为金局始，以金位始以西巳酉丑，金局也，并列申酉戌，巳刑申，酉刑酉，丑刑戌，由是亥卯未并列亥子丑，由是申子辰并列寅卯辰，由是寅午戌并列巳午未，局之递而下者，序以克方之递而下者，自申酉顺及而刑之，立法明矣。局刑方，方不刑局。三党者，巳亥申寅孟也，酉卯子午仲也，丑戌辰未季也，巳刑申，亥刑亥，申刑寅，寅刑巳，孟党刑也。酉刑酉，卯刑子，子刑卯，午刑午，仲党刑也。丑刑戌，未刑丑，辰刑辰，戌刑未，季党刑也。
或曰，刑必以三，寅巳申也，丑戌未也。用值一，变值一，日值一，缺一则非，是惑于三刑之义，而不知党刑云三也。又酉亥辰午自刑矣，他而巳刑申，申刑寅，克而刑，为无恩之刑，乃寅受申克，而巳克申，寅不以巳为德，而反刑巳，故亦曰无恩，卯刑子，子刑卯，生而刑，为无礼之刑，又丑至戌，戌至未，未至丑，历金之前后而刑，为恃势之刑。
大抵仅于物为弊，于事为漓，身命遇，恐骨肉相戕，婚媾遇，恐门第相压。惟克刑宜避，巳与申合，金长生于巳，又无损也，必金建申日寅为用，加日月之威，始真耳，贵者得之，如吏有权，墓库赖之，如锁有錀，又刑之利也。
六害因六合六冲而成。子与丑合，而未冲，则子见未为害。午与未合而丑冲，则午见丑为害。推之寅亥合而巳害，卯戌合而辰害，辰酉合而卯害，巳申合而寅害。与吾合者，而彼冲之，夺吾好也，害也。
害有生克，克害为重，克害世用尤重。生而害稍减，生之恩。克而害更增害之毒。用巳而见寅，仅受生而免疚。用寅而见巳，恶泄气而加刑。余以为初孕者，鬼刑胎则难安，终讼者，官刑身则多惧。余皆刑不及克，害不及冲。尤之世身卦身，不若世爻卦象之重也。否则，如姤、恒、小畜、益六害卦也，岂遂怖六害之名，而不细察其用哉。

第十六 反吟墓绝章
反吟伏吟墓绝皆从动爻变而出也。国事、军务、住基、身命疾病忌之，而身命疾病尤验。反吟有真伪，伏吟有轻重，墓绝有是非，皆以空破日月为别。
反吟墓绝，法根地禄。坎在子，离在午，艮在丑寅，坤在未申，震卯，兑酉，巽辰巳，乾戌亥，地禄位也。卦属从地禄，而不从宫。空破日月从地禄而不从纳支。吟者，悲苦呻呜之意也。
何谓反吟，按地禄子午冲，则离变坎，坎化离，反也。丑未冲，寅申冲，则艮化坤，坤变艮，反也。卯酉冲，则震变兑，兑化震，反也。辰戌巳亥冲，则巽变乾，乾化巽，反也。如无妄之中孚，大壮之大过，天风雷泽内外反吟也。蹇之晋，蒙之明夷，水火山地内外反吟也。大有之恒，天风内反也，遁之观，天风外反也。内外俱反吟者，四十八卦，内反者三百九十二数，外反者三百九十二数，余别系于图矣。
本卦临日月，变卦空破，非真反也。如午日甲寅旬得离之坎，本卦值日而坎空子也。本卦空破，变卦值日月，则凶，以先自坏而彼复有力也。如卯月甲戌旬得兑之震，本卦空酉而震值月也。本卦空破，变卦不值日月，亦凶，以先自坏，不必彼有力也。如日月非午甲旬得坎之离，日月非酉甲辰旬，得震之兑也。或变空破，而本卦未值月日，或本卦值月日，而变未空破，皆不为害。又有本卦半空破半值月日，变卦半空破半值月日者，半凶而轻也。如未月甲戌旬得坤之艮，未值月而申则空，是本卦半空半值也，寅日甲寅旬得坤之艮，寅则值日而丑则空，是变卦半空半值也。若夫辰巳皆空于甲午旬，戌亥皆空余甲子旬，筮得乾巽值辰月巳日，戌月亥日，此全值而彼全空，四偶之显象，更较甚于毫芒，此卦反也。
卦反之忌，论内外。如国事也，内患萧墙，外患贼寇。军务也，己防内溃，敌喜外摇。住基也，内恐旧宅弗宁，外恐迁移匪利。推之捕缉也，内防己误于所往，外喜彼拂其所为。而身命疾病则以乾为父、坤为母、震男、巽女。准之，筮老父而乾化巽，木令木日可忧，筮长女，而巽变乾，金令金日宜慎。占病遇此，虽用爻长生，应助有力亦无救也。
至于爻反，即动变两爻相冲耳，吉凶与卦反同。动爻值日月，变爻空破非真反也。动爻空破，变爻值日月则凶。动爻空破，变爻不值日月亦凶。动爻与卦内之动爻自相冲散，虽变爻空破休囚亦凶。如寅月甲子日占母病得坤之巽，二五爻动，巳父先于亥财相冲，化亥反吟，虽空且不救，况休囚乎。此爻反也。
余谓爻反当作冲论，不必作反论，盖卦反从地禄之支，是暗冲爻反，从纳支是明冲卦反，惟身命为验。爻反所忌者，广也。
何谓伏吟，专以乾震互变名也。如大壮变无妄，无妄变大壮，内外伏吟也。大有之屯，内伏也，姤之丰，外伏也，计共二百数。其义从六壬数来，六壬之月将与时同，则十二支加地盘本位不迁。天盘子，地盘亦子，天盘丑，地盘亦丑，是地盘之支伏于天盘下也。乾震之变，纳支相同，故名，且震木畏乾金，长男事老父，伏象也。纳支同则气分神忒，故以为忌。然若日月在卯，震变乾，震旺无伤。日月戌亥，乾化震，震木养于戌，而生于亥，而与乾为仇乎，惟筮身命疾病不值日月。为长男卜，震变乾，克矣。为老父卜，乾化震，忒矣。此伏吟之忌也。
何谓墓绝，以本卦宫属配变卦之地禄而言。如金墓于丑，而绝于寅，乾兑不可以变艮也。木墓于未，而绝于申，震巽不可以变坤也。火墓于戌，而绝于亥，离不可以变乾也。水土墓于辰，而绝于巳，坎艮坤不可以变巽也。然墓于绝，一值旬空，则墓非墓，绝非绝。或墓值日冲，冲则开，开则非墓。墓绝缺一，如不遇也。遇者卜身命疾病，亦以二老男女为准。筮父母，而乾坤投墓绝，筮长男长女而震巽投墓绝，又无空冲，虽用神生旺，何益之有。
要之，三者皆从动变来，易林补遗误以既济、未济、归妹、小畜、谦、剥、姤、随为内外反吟，是谓一卦之内外自为反也。又误以八纯卦乾遇乾，坤遇坤为伏吟，是伏吟可配而成也。夫动在内，止论内而不及外，动在外，止论外而不及内。纯卦何由相遇，乃又以申变申，戌变戌，为伏吟，似知伏吟属乾震，遂执乾震之纳支，概诸阳卦动变之申戌，是仍不知伏之所以为伏也。


