设定二种教育，一曰真理，一曰现理。真理者，出于天理之公，合乎性命之正，即所谓正心，诚意，修身之学，形而上之教
也；现理者，成于人类之私，得夫气形之利，即所谓立身，兴家，富国之学，形而下之教也。

孤客无伴	

时衰运极

途穷日暮

年老运退

柔以时升，先时则躁，后时则悔，皆失升进之道也。士者出而用世，审时其至要也。 ---升卦

“观颐”则思所养，思所养则知节，嗜欲可省，廉耻可立，心志可宁，养生养德在其中矣，故“贞吉”。---颐卦

《大学》言修齐，首称“明明德”。唯其有离明之德，斯进而修身，进而齐家，进而治国平天下，由是道也。此晋卦所以取象于“明出地上”也夫！---晋卦

古今来为国谋事，要皆以众心之向背为成败者也，众心不顺，其事虽正，卒无成功。孟子所谓“多助之至，天下顺之”者，“众允”之义也。初之“罔孚”，未信也；三之“众允”，见信也。孔子所谓“信而后谏”，“信而后劳其民”，事上使下，道在是焉。 ---晋卦

盖奇才出于困厄，定力出于艰辛，转败为成，在此时也，古曰：“大过之时大矣哉！” 。。。 盖惟有大过之才，乃能克济大过之事。利有悠往，乃亨。  ---大过卦

泽灭木，当是时，世俗之上，或皆随波逐流，鲜有补磨灭者矣。惟君子具大过人之才干，虽时当困厄，而操守弥坚。所信者理，所乐者天，谓之“独立不惧，遁世无闷”。是必刚而能柔，过而能往，可谓善处大过之时者也。 ---大过卦

凡人君之从善，臣下之奉命，学者之从义，子弟之从师，皆随也。至于人之从天，欲之从理，邪之从正，为随之善者也。随之道利贞正，若反之，则谓之诡随，即违夫时矣。君子随时而动，随时而悦，各得其宜，是以所为无不奏功，故曰：“随大亨贞，无咎” ---随卦

夫舍百为之烦忧，就一枕之安闲，所以养精神于鼓舞之余，以为将来应用之地。故以形息者凡民所同，以心息者君子所独。君子虽才德兼备，当随时适宜，否则亦必有咎，是以遇随之时，韬智藏德，辞禄不居，养晦以遵时，抱道而伏处。文王之服事殷纣，勾践之隐会稽，皆得向晦宴息之义者也，谓之“君子以向晦入宴息”。 ---随卦

夫接神之道，由精神气力之单纯；穷理之道，由智识思想之致密，故能穷物理，而却不能通神明也。古人之精神气力，以单纯故，能通神明，而不能穷物理也。是所以至诚之道行于上古，而巧智之术盛于后世也。

古人学问，多从羁旅阅历而来，往往于耳之所闻，目之所见，皆足增其知识，故曰“旅之时义大矣哉”。以此卦拟人事，男子之生似桑弧蓬矢，射天地四方，为志在四方也。故士者负芨而游，商者载货而往，凡有一技一艺，

罔不远客他乡，各谋衣食。是旅本人事之常，至离父母，背乡井，廓落无友，惆怅自怜，其穷厄尔不亨也，

亦无足怪。于不亨之地而欲求其亨者，道唯在柔和以涉世，明察以审己而已。柔则以悦相亲而与世无忤，明则以诚相接而与人无欺，纵不能大有所得，亦可“小亨”，所谓“贞吉”者在此矣。 ---旅卦

夫行旅之不得其贞者，无他，患在过刚，亦患在不明而。过刚则傲，刚则无以和众；不明则昧，昧则无以保身，旅道穷矣。... 人生涉世，一往一来，皆旅之时，一动一静，即旅之义。天子有行在，诸侯有朝会，士大夫出疆，

农夫越畔，皆旅也。旅之为时为义，所关岂不大哉？---旅卦

凡天下之理，宴安每多招祸，危惧自能致福。

