设定二种教育，一曰真理，一曰现理。真理者，出于天理之公，合乎性命之正，即所谓正心，诚意，修身之学，形而上之教
也；现理者，成于人类之私，得夫气形之利，即所谓立身，兴家，富国之学，形而下之教也。

孤客无伴	

时衰运极

途穷日暮

年老运退

柔以时升，先时则躁，后时则悔，皆失升进之道也。士者出而用世，审时其至要也。 ---升卦

“观颐”则思所养，思所养则知节，嗜欲可省，廉耻可立，心志可宁，养生养德在其中矣，故“贞吉”。---颐卦

《大学》言修齐，首称“明明德”。唯其有离明之德，斯进而修身，进而齐家，进而治国平天下，由是道也。此晋卦所以取象于“明出地上”也夫！---晋卦

古今来为国谋事，要皆以众心之向背为成败者也，众心不顺，其事虽正，卒无成功。孟子所谓“多助之至，天下顺之”者，“众允”之义也。初之“罔孚”，未信也；三之“众允”，见信也。孔子所谓“信而后谏”，“信而后劳其民”，事上使下，道在是焉。 ---晋卦

盖奇才出于困厄，定力出于艰辛，转败为成，在此时也，古曰：“大过之时大矣哉！” 。。。 盖惟有大过之才，乃能克济大过之事。利有悠往，乃亨。  ---大过卦

泽灭木，当是时，世俗之上，或皆随波逐流，鲜有补磨灭者矣。惟君子具大过人之才干，虽时当困厄，而操守弥坚。所信者理，所乐者天，谓之“独立不惧，遁世无闷”。是必刚而能柔，过而能往，可谓善处大过之时者也。 ---大过卦

凡人君之从善，臣下之奉命，学者之从义，子弟之从师，皆随也。至于人之从天，欲之从理，邪之从正，为随之善者也。随之道利贞正，若反之，则谓之诡随，即违夫时矣。君子随时而动，随时而悦，各得其宜，是以所为无不奏功，故曰：“随大亨贞，无咎” ---随卦

夫舍百为之烦忧，就一枕之安闲，所以养精神于鼓舞之余，以为将来应用之地。故以形息者凡民所同，以心息者君子所独。君子虽才德兼备，当随时适宜，否则亦必有咎，是以遇随之时，韬智藏德，辞禄不居，养晦以遵时，抱道而伏处。文王之服事殷纣，勾践之隐会稽，皆得向晦宴息之义者也，谓之“君子以向晦入宴息”。 ---随卦

